# 为什么历史上这么多皇帝追求长生不老之药？

- 日期: 2025-11-18
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/20593004/answer/1974242118378730187

---

求长生可谓中国历史上的一处独特景观。
古人的诗词中随处可见对长生的执着。“前不见古人后不见来者”，“先民谁不死，知命复何忧”，“哀吾生之须臾，羡长江之无穷。”
历史学家汤因比在解释各个文明的精神信仰时，有一段话大意是这样的：世界是无限的，而个人的存在是有限的，这是人生最大的痛苦。面对人生的有限，佛教和希腊斯多葛主义认为应该忍耐和接纳，亚伯拉罕宗教和共产主义认为这是更高意志的考验，是为了通往天堂而必须付出的牺牲代价。如此一来，就可以在精神上缓解痛苦。（《一个历史学家的宗教观》）
按照这个思路，你会发现中国的道教信仰最为奇特，那就是修行求长生。“愿学长松无尽年”，“安得不死药，飞升随王乔”，“愿随仙人驾，长往游太清。” 中国皇帝往往和番僧道士打得火热，用火炉炼丹甚至人体炼丹的方法求长生，天人一体，与万物同寿，非常朋克。
这种求长生的风气是从何而来的呢？
答案是战国时期的齐国和燕国（即今天的山东半岛和京津冀沿海地区）。
“自齐威、宣、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山者，其传在勃海中……诸仙人及不死之药皆在焉。”
——《史记·封禅书》
为什么是这里？ 因为齐国和燕国靠海，海市蜃楼的景象经常出现，古人无法解释这种光学现象，就认为海上有神山和仙人。这导致这两个地区盛产“方士”（专门搞神仙方术的人）。
这种文化传统一直延续到秦汉。秦始皇晚年派徐福去海上寻找蓬莱、方丈、瀛洲三座仙山，希望找到神仙讨要不死草。
汉武帝信任方士李少君。后者告诉他可以通过炼化丹砂得到黄金，然后将这种黄金打造成饮食器皿。李少君的理论认为，通过使用这种神圣的餐具吃饭，可以吸收灵气，从而延年益寿。这是中国历史上最早的金丹道理论之一。
汉武帝晚年为了求长生，还在建章宫建造了著名的承露盘，即一个手掌擎天的铜铸仙人像。他认为天上的露水是最纯净的“无根之水”，如果混合磨碎的玉石粉末一起吞服，就可以长生不老。
汉代虽然有皇帝服丹的记载，但直接因丹药中毒而死的案例较少。这主要是因为汉代的炼丹术还在摸索阶段，主要成分往往是玉石、露水，毒性相对较低，所以并没有像唐朝皇帝（如唐太宗、唐宪宗、唐武宗）那样形成“前赴后继吃死人”的壮观局面。
晋哀帝
东晋时期，炼丹术士葛洪提出：“黄金不朽，人服食亦不朽”。他发现，朱砂（硫化汞）密封加热可以生成液态金属（汞），象征着永恒不朽。（《抱朴子》）
同时，他发现这种液态金属很容易产生“氧化还原反应”，象征着“返老还童“。从此,炼丹术开始大量使用汞、铅、砷等剧毒矿物。皇帝重金属中毒的情况层出不穷。
其实，道教的长生理论分为外丹和内丹两派。外丹即服食矿物药；内丹则主张通过呼吸导引、修炼“精气神”来达到长生。然而修炼内丹需要禁欲，自我约束，日常进行吐纳训练。而皇帝恰恰是全天下最缺乏约束的人，于是只好修炼外丹。
晋哀帝是东晋时期因吃丹药而死的最著名案例。据《晋书》记载，晋哀帝“雅好黄老，尚长生之术”，年仅25岁。
北魏道武帝
在北魏，最流行的丹药是一种名为五石散（又称寒食散）的矿物药粉，而不是葛洪新研发的金丹。“五石散”的风潮据考证是由曹魏时期的名士​何晏​（曹操的女婿）引领起来的。何晏称赞服食后“非惟治病，亦觉神明开朗”。
北魏开国皇帝拓跋珪雄才大略，但晚年为了治病延年，开始长期服用五石散。服用后，他精神极度不稳定，躁狂、多疑、产生幻觉。史书记载他连续多日不食不寝，动不动就拔剑杀人，朝廷大臣人人自危。最终，道武帝被亲生儿子政变所杀。
北魏明元帝
拓跋嗣是道武帝的儿子，虽然亲眼目睹了父亲的惨状，但他自己也服用五石散。虽然没有像父亲那样发疯被杀，但他的身体也因为长期服药而受损，年仅32岁。
北齐文宣帝高洋
这是一位非常有意思的皇帝。他让方士炼成了传说中的“九转金丹”。 丹药炼成后，他却把药放在玉盒子里，说：“我太喜欢人间的快乐了，还不想飞升上天，等我快死的时候再吃吧。”
高洋虽然不服丹药，但不受限制的权力本身就是强力致幻剂，效力甚至比丹药更严重。史书记载他早年英明神武，登基后却酗酒无度，经常裸奔于宫中，以杀人为乐，甚至将妃嫔的腿骨做成琵琶。
有趣的是，虽然葛洪在南方（东晋）炼丹并将炼丹术理论推向高峰，但北朝皇帝明显嗑药更猛。这一方面是因为南朝皇帝普遍笃信佛教。另一方面，北朝皇帝（特别是鲜卑族拓跋氏）作为少数民族入主中原，内心有一种强烈的文化焦虑和慕汉心理。在他们眼中，魏晋名士（如竹林七贤）的作风才是最高级的文明象征，而魏晋名士的标志之一就是嗑五石散。
隋朝
隋文帝杨坚是一个佛教徒，他对丹药的态度比较谨慎，更多是将道教作为一种政治工具。他非常倚重一位叫焦子顺的道士，后者主要通过符命预言来证明杨坚是天命所归的皇帝，而不是专门给他炼毒药。
隋炀帝杨广对道教和炼丹术的兴趣比他父亲大得多。他曾派人四处寻访高人求取炼丹、辟谷的方法，他镇守扬州期间建立玉清观，后来又在嵩山等地安置道士潘诞等人为他炼制金丹。隋炀帝晚年暴躁易怒，性情大变，很难说不是因为丹药中毒影响。
值得一提的是，隋炀帝的太医巢元方写了一本著名的医书《诸病源候论》，书中详细记载了服石病（吃五石散和丹药后的中毒症状），并列出了治疗方法。这说明在隋朝，上层社会服用矿物药依然是一种普遍的社会风气，以至于国家最高医疗机构必须专门研究如何治疗这个病。
唐朝
唐朝皇帝服食丹药并导致中毒的记载非常多，可谓触目惊心。唐朝21位皇帝中，至少有5位确认直接死于丹药。
据《唐会要》记载，唐太宗五十岁时召见了天竺（印度）方士，并让他炼制“延年之药”。在服食丹药后，太宗的健康状况急转直下，次年驾崩。（“服胡僧药，暴下”）
唐宪宗服金丹后"动静失常，喜怒不测"，经常无故发怒，殴打宦官和妃嫔，最终被宦官所杀；唐穆宗即位仅4年就因服丹而死，临终前"面色紫黑，牙关紧闭"；唐武宗服丹后"性加躁急，旬日不能言"，死前"背生恶疮，痛不可忍"；唐宣宗因服丹"发背生疽"，恶臭弥漫，近侍不敢靠近。
由于唐代服丹而死的皇帝太多，对道教的声誉造成了很大影响。比如唐代名医孙思邈在《千金方》里怒喷丹药和五石散是毒药，祸害性命。当时中毒的人太多，以至于他在书中专门记录了几十种解毒方法。
到了宋代，以“练气”为主的内丹养生之术成为主流。宋徽宗信仰的“神霄派”的“雷法”。后来元代流行的“全真教”，也都不再主张炼丹。
只不过，长生术和房中术永远是皇帝的刚需。只要皇帝需要这个产品，后世的道士和番僧们自然也乐意迎合。
嘉靖帝
明朝嘉靖皇帝炼丹可谓走火入魔。他为了炼制"红铅丹"，大量征召年幼宫女入宫，收集她们的经血作为药引——这种变态行径直接引发了"壬寅宫变"，十几名宫女试图勒死他。晚年的嘉靖性情暴虐、残忍多疑，甚至怀疑儿子要谋害自己。（《明史》、《本草纲目》）
明光宗
如果说嘉靖是“长期慢性中毒”，那明光宗朱常洛就是“急性中毒”的典型。他仅仅当了29天皇帝。朱常洛登基时身体虚弱，太监崔文升先是给他用了去火的凉药（大黄），导致他腹泻不止。紧接着，鸿胪寺丞李可灼进献了名为“红丸”的仙丹（成分除了硫化汞以外，还包括红铅、秋石，其实就是处女经血、男童尿液）。朱常洛吃第一颗时感觉“精神一振”，于是执意要吃第二颗。结果当天夜里就暴毙而亡。
雍正帝
清朝雍正皇帝的死更是疑云重重。他在圆明园暴卒前一年，曾大量征调道士入宫，史料显示宫中购入了黑铅、硫磺和朱砂。雍正死后第二天，刚登基的乾隆就下令驱逐所有道士，销毁一切炼丹器具。
乾隆对此的诏书，读起来非常好笑：
我父皇在处理完国家大事的闲暇时间，听说民间有“炉火修炼”的说法，他老人家的圣心早就知道这是不对的，只不过是想亲眼看看他们的法术，把他们当作一场游戏和消遣的工具罢了。所以，他才把张太虚、王定乾这几个人，安置在西苑（圆明园）的空闲地方。父皇看他们，就跟看戏子、小丑一样，从没听信过他们一句话，
也从没服用过他们炼制的任何一颗丹药。
原文：皇考万几余暇，闻外间有炉火修炼之说，圣心深知其非，聊欲试观其术，以为游戏消闲之具。 因将张太虚、王定乾等数人，置于西苑空闲之地，圣心视之，如俳优人等耳，未曾听其一言，未曾用其一药。
——《清史稿·世宗本纪》
可以说是此地无银三百两了。乾隆皇帝吸取先皇教训，不服丹药，节制饮食、喜好打猎、巡游、吟诗，享年87岁（1711. 9 – 1799. 2），是中国历史上最长寿的皇帝。（《乾隆朝起居注》、《清宫膳底档》）
最后，我认为历史学家吴思的一句话最能概括皇帝们求长生的心理：“西方男人的梦想是当富翁，而中国男人的梦想是当皇帝。武侠正是改良版的皇帝梦。”
对于皇帝而言，世人的梦想他已经实现，那就只能追求仙福永享，寿与天齐了。