# 如何理解《西游记》中菩提祖师的长生之道？

- 日期: 2025-11-18
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/40147145/answer/1974124954183304596

---

这段口诀其实是对“内丹学”南宗祖师张伯端《悟真篇》的致敬。菩提祖师和紫阳真人一样，主张禁欲，“炼精化气，炼气化神”。
比如口诀中这句：
都来总是精气神，谨固牢藏
休漏泄
...口诀记来多有益，
屏除邪欲
得清凉。
是致敬《悟真篇》的
人人本有长生药，自是迷徒枉摆抛。
在道教看来，男性的生理本能（射精）是生殖行为，虽然能生孩子，但对身体来说是一种能量的释放和流失。 《悟真篇》认为凡人之所以会死，就是因为这一辈子都在不断地“摆抛”自己的元精。想要长生，第一步就是止损。
（需要指出的是，现代医学认为禁欲对健康是有害的。规律的射精，无论是通过性生活还是自慰，有助于前列腺液的正常排空和更新，降低淤积性前列腺炎的风险。且人的体液是不断再生的，并不存在“消耗元气”的问题。）
再比如这句：
攒簇五行​颠倒用​，功完随作佛和仙。
《悟真篇》原句：
五行​顺行​，法界火坑；五行​逆行​，是为丹法。
这是内丹学最著名的纲领。张伯端认为，顺着自然规律（顺行）就是生儿育女、最终死亡；只有逆转生命能量，实行禁欲（逆行），才能成仙。
还有这句：
月藏玉兔日藏乌​，自有龟蛇相盘结。
《悟真篇》原句：
日居离位翻为女，坎配蟾宫却是男。取将坎位中心实，点化离宫腹内阴。
意思是把身体里的“元气”控制住，不要让它顺着情欲流失掉，而是把它提取出来，“炼精化气”。
阴阳、日月是《悟真篇》中反复出现的意象，指代体内的阴阳二气。吴承恩直接沿用了这套术语系统。
另外在教授悟空“大品天仙决”以前，菩提祖师评价旁门左道时提到：
鼎中无物，炉中无药，如何得长生？
这句话的意思是，如果你的身体（鼎）里没有精，你的丹田（炉）里没有气，你只靠服药炼丹，怎么可能长生呢？
这其实就是道教“内丹法”思想。历史上，道教曾经一度流行“炼金丹“（汞化合物），导致唐代多名皇帝暴毙，于是道士们不得不转向“内丹”。内丹法通过修炼自身的“精、气、神”，在体内结成“圣胎”（即内丹），从而长生不老。在小说里，这就是菩提祖师传授悟空的“大品天仙决”。
旁门
其实除了菩提祖师的“正道”，西游记第二回中记载的其它“旁门左道”更加有趣。《西游记》作为一部融合了佛、道、儒和民间信仰的奇书，它几乎就是一座"长生法门"的博物馆。除了服食仙物（比如仙桃、仙丹），入籍仙班，或者注销生死簿这类神话传说以外，书中明确记载（吐槽）了明朝嘉靖万历年间，社会上流传的几乎所有求长生的方法。
书中第二回，孙悟空初入灵台方寸山时，菩提祖师向他介绍了“三百六十旁门”，分为“术、流、静、动”四大类。
这其中，“流字门”指的是儒家和释家的看经念佛，朝拜仙神。祖师将其比作"壁里安柱"，认为无论学问多大、功德多深，都无法超越肉体的局限。
“静字门”指的是辟谷禁食、修行打坐，祖师认为这同样无法长生。
最有趣的是“术字门”。“术”即占卜通灵之术。
祖师曰：“术”字门中，乃是请仙扶鸾，问卜揲蓍，能知趋吉避凶之理。
这句话中的"问卜"即算命，包括摇铜钱、看面相、测八字等民间占卜术。
"揲蓍"则是最高级的占卜术，指用蓍草按照《周易》的复杂程序进行演算，推测天机。这是上古传下的正统占卜法，据说能窥视天机。
"请仙"即请神上身，类似于北方农村流行的"跳大神"，修炼者声称能让神灵附体，借神仙之口说话。
"扶鸾"则是一种古老的通灵术，类似西方的通灵板。具体操作是两人扶着一个T字形的木棍（鸾笔），木棍下端悬空在铺满细沙的木盘上，当"神灵降临"时，鸾笔会在沙盘上快速移动，画出文字，旁边有专人负责辨认并大声念出。这种方术在明清士大夫中非常流行，甚至影响朝政。
明朝嘉靖皇帝极其痴迷扶鸾，经常在宫中设坛，请示"太上老君"的旨意。明朝的国家大事，嘉靖往往不问大臣，而是去问鸾笔在沙盘上写出的"神谕"。
根据《明史》记载，御史邹应龙买通了“宫廷道士”蓝道行，在“扶鸾”中故意借神仙之口说严嵩父子的坏话，给其以致命一击：
适万寿宫灾……会方士蓝道行以扶鸾见得幸，上以为神。一日，从容问辅臣贤否，道行遂诈为箕仙对，具言嵩父子弄权状。
《明史纪事本末/卷54》
这次"神谕"直接导致了严嵩的倒台。嘉靖皇帝对大臣的弹劾可以不信，但对"上天"通过鸾笔写出的判词却深信不疑。
"动"字门
再就是少儿不宜的“动字门”，即“采补之术”。菩提祖师是这样向孙悟空描述的：
此动字门中，乃是采阴补阳，攀弓踏弩，摩脐过气，用方服食，烧茅打鼎，进红铅，炼秋石，服妇乳之类。”
这其中包含了一大堆旁门左道的邪修法术。
“采阴补阳​”即房中术，通过性行为吸取能量；“攀弓踏弩”即房中术的某种姿势； “摩脐过气”即通过肚脐眼输送元气； “用方服食”就是吃各种药草补品； “烧茅打鼎”，即炼丹； “炼秋石”，即童子尿； “服妇乳”，喝人奶； “进红铅”，即服食少女经血。
西游记这里讽刺的正是嘉靖炼丹。据《明史》记载，嘉靖命令道士陶仲文在宫中采集处女初潮之血，炼制所谓的"红铅丹"。陶仲文认为，少女经血是“至阴”的精华，可以用它“驾驭”丹药中的“至阳”火毒。
仲文得宠，由进红铅始……悉以秘术授仲文。仲文又以此授帝，帝益爱幸。
《明史·佞幸传·陶仲文》：
嘉靖的这种变态行径直接引发了"壬寅宫变"，十几名宫女试图勒死他。晚年的嘉靖性情暴虐、残忍多疑，甚至怀疑儿子要谋害自己。
难怪吴承恩要借菩提祖师止口吐槽：“水中捞月，镜中看花，焉得长生？”
这世上哪有什么得道成仙的法术，不过是打着清修的旗号行男女之事，以及当权老男人无穷无尽的贪欲作祟罢了。