# 如何评价睡前消息914.5期（手把手教你穿越清末伪造圣旨） ？

- 日期: 2025-11-09
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/1918963774662083711/answer/1970934116565366432

---

赵凤昌的定位非常奇妙。历史上，和他一样利用技术代差掌握信息优势的人并不鲜见，比如罗斯柴尔德利用私人信息网络（信鸽、快船、马车接力）提前得知拿破仑战败，在伦敦交易所赚取暴利；堡垒证券依靠芝加哥交易所和纽约交易所之间铺设专线，比市场上的其他人提前几毫秒得知价格的微小变动，成为高频交易巨头。
还有一些人因为技术代差而丧失信息优势，比如胡雪岩。胡雪岩的对手们（如怡和洋行、汇丰银行）已经能依靠电报网络，瞬间掌握伦敦交易所的丝价和全球资本流动。而胡雪岩的金融工具是票号，信息工具是驿站。
赵凤昌最独特的一点，是利用手中的信息优势，在历史关键节点上影响大势。这一点上和他定位最类似的，其实是拿破仑的情报总长——富歇。如同赵凤昌促成了清帝退位和南北和谈，富歇先是帮助拿破仑上台，最终又策划了他的下台。
雾月政变中，富歇作为警察部长，通过他的情报网络准确判断出雅阁宾政府气数已尽，果断背叛政府，秘密加入拿破仑的政变集团，并在政变当天故意瘫痪巴黎警察系统，确保拿破仑的军队能够毫无阻碍地控制议会。富歇自己也顺理成章地成为了新帝国的警察部长。
1800年，拿破仑遭遇了一场险些丧命的“爆炸马车”刺杀案。拿破仑凭直觉认定是他的政敌“雅各宾派”干的，命令富歇立刻抓捕。富歇的情报则显示，这事和雅各宾派毫无关系，其实是“保王党”干的。但富歇没有立刻反驳拿破仑。他先是遵照命令，用雷霆手段清洗了拿破仑痛恨的雅各宾派，把几百人流放。在拿破仑心满意足之后，富歇才慢悠悠地抛出确凿证据，抓住了真正的保王党刺客。
结果拿破仑惊奇地发现，富歇不仅帮他铲除了左边的刺客，还帮他搞定了右边的心腹大患。
这一手操作，让拿破仑意识到，只有富歇的情报网才能保护他的性命，富歇的地位因此无人可以动摇。
此外，富歇的"秘密档案室"掌握着几乎所有法国重要人物的隐私和把柄，从部长、将军、到皇后约瑟芬。他用这些"黑料"来威慑和控制整个官僚体系，当有人试图弹劾他时，他会不动声色地"提醒"对方自己掌握的贪腐或叛国证据，使得整个帝国都活在他的阴影之下。拿破仑在明处用军队统治，富歇在暗处用信息统治，二人配合堪称天衣无缝。
然而，当一个人掌握了足够多的信息，就很难再保持盲目忠诚。早在1807年，富歇就预见到了帝国的结局。他比拿破仑更早知道西班牙战争是无底洞、俄国沙皇的真实意图，于是他开始为自己谋划后路。1810年拿破仑前线作战时，他秘密与英国谈判，虽然因事情败露被免职，但他的私人情报网依然在运作，以至于拿破仑发现新任警察部长的情报质量远不如富歇，最终不得不再度启用他。
滑铁卢战役惨败后，拿破仑逃回巴黎，还想重整旗鼓。但富歇意识到：一切都结束了，法国人民和军队的士气已经崩溃，欧洲联军马上就要兵临城下。
于是他果断采取行动：一方面在议会中带头策反，彻底断绝了拿破仑重新集结军队的可能，逼迫拿破仑第二次退位。另一面他安抚着巴黎城外的联军统帅（威灵顿公爵），又秘密联系即将复辟的波旁王朝（路易十八）。
他最终说服威灵顿公爵和普鲁士军队不能屠城，同时又向路易十八邀功，说只有他能和平地交出巴黎，“保障了巴黎城和法国人民的安全”。最终拿破仑被流放，路易十八重登王位，而富歇摇身一变，又成为了路易十八复辟王朝的警察部长。富歇连续三朝担任要职，可谓政坛常青树。
富歇和赵凤昌最大的区别，是他并非“信息技术专家”，而更多是依靠一套高效运转的情报系统。他的定位更接近于权力游戏里的八爪蜘蛛、情报头子瓦里斯。
富歇的结局也和赵不同。在复辟王朝，他选择继续政治投机，用情报优势来掌控局面。但保王党非常厌恶他，很快将他流放。他试图在欧洲各国寻找庇护，但各国君主都像躲避瘟疫一样躲避这个声名狼藉的前情报头子。他最后孤独地死在奥地利政府的监视之下。
﻿相比之下，赵凤昌多次拒绝做官，信奉“​不入政界而议政​”。因为一旦做官，就有了明确的职位和立场，反而不方便他在各派势力之间游走。而作为“布衣”，他可以批评时政，可以见任何人，而不用承担直接的政治责任和风险。从结果来看，赵凤昌的手腕和境界显然要比富歇高明得多。
正如督工所说，能在长达十几年的时间跨度内，准确把握历史大势，屡次将国家民族推向正确的方向（1900年促成东南互保、1904年推动立宪、1911年调停南北和谈），这已经不能用简单的个人能力或者是天资或者情商来解释，已经是通晓天机，接近于道的境界。与这种全知全能的状态比起来，站在台前做行政长官，确实没什么吸引力。
在不做官这一点上，胡适与赵凤昌的立场颇为相似。只是胡适的定位更接近于“公共知识分子”，他认为自己的战场是“思想”和“文化”。他的目的是“移风易俗”，培养一代有新思想的公民。赵凤昌搞的是密室政治，而胡适更多是公开谈论政治，目的是“监督”和“启蒙”。
我认为袁世凯晚年的一段话，最能概括这一类“在野知识分子”的心态：
吾今日始知淡于功名、富贵、官爵、利欲者，乃真国士也。仲仁（张一麐）在予幕数十年，未尝有一字要求官阶俸给，严范孙（严修）与我交数十年，亦未尝言及官阶升迁，二人皆苦口阻止帝制，有国士在前，而不能听从其谏劝，吾甚耻之。……总之，我历事时多，读书时少，咎由自取，不必怨人。
被翻牌了，督工万寿无疆~静静永远健康~