# 马王堆帛书有哪些令人意想不到的特点？

- 日期: 2025-11-03
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/469248385/answer/1968751445508616566

---

马王堆出土的文献，相当程度上改变了我们对古代思想史的认知。
比如迄今最古老的《老子》抄本。马王堆版本的《老子》和今天的通行本有一些有趣的区别，比如第一句话是写的是：“道可道，非
恒
道。”后来通行本为了避汉文帝刘恒的讳，就变成了“道可道，非
常
道”。
此外，马王堆《老子》并不是一本独立的哲学书，它与另外四篇早已失传的古书抄写在同一个卷轴上，这四篇古书就是后来颠覆学界认知的《黄帝四经》。
也就是说，在汉初，《老子》不是一本讲“出世”的玄学书，而是一本讲“治国、权术和法治”的政治哲学书籍的其中一部分。
我们都知道汉初推崇“黄老之术”，但在这批文献出土前，没人见过这个学派的具体主张，只知道“崇尚无为”。
然而这其实是一种误解。根据这些新出土的黄老文献（包括《老子》和《黄帝四经》），黄老之术其实更加接近于法家思想。它认为法律是宇宙大道的体现，法律是客观事实的准绳。
“道生法。法者，引得失以绳，而明曲直者也。《经法·道法》
《黄帝四经》对法律的理解相当超前。它认为即便是君主，也必须服从于他所创立的法律。
 “执道者，生法而弗敢犯也”——《经法·道法》
这与近代西方“王在法下”的“法治”思想不谋而合。
《黄帝四经》对“无为”也做出了详尽的解释。“无为”指的是君主不要瞎折腾，不要事必躬亲。“君主和臣下应该老老实实呆在自己的位置上。君主和臣下互换位置，是天下大乱的根源。”
 故​君正处其位，臣正其名​。…… 故曰：君臣易位谓之​逆​。——《经法·君正》
这就是“黄老之术”的最高智慧：君主、官员和政府都在各自的法律框架内行事，天下万物自然“好自为之”。
 故​君无代官，臣无越职​，朝廷不​苛​。…… 故​无为而可以​​自为​。——《经法·论》
这不禁让人想起哈耶克的名言：政府不应亲自下场参与比赛，而是应该作为“裁判”和“规则制定者”。政府一旦制定法律，任命官员，就应当放手，让市场规则自行发挥作用。
两千多年前的中国思想家已经认识到，管理一个复杂系统的最佳方式，不是靠全知全能的强人去微观操控，而是靠建立一套公正稳定的法律框架，然后“无为”而治，让系统自行演化。
这不禁引人遐想：如果不是在轰轰烈烈的“独尊儒术”浪潮中深埋地下，直到两千年后才重见天日，如果“黄老之术”一直是官方主流思想，那么，今天的中国会是如何一番境况？
除了这些黄老文献，马王堆出土的另一部帛书同样颠覆——《战国纵横家书》。它和我们今天读到的《战国策》截然不同。
今天我们读的通行本《战国策》，是西汉晚期的大学者刘向收集了多部内容相似但残缺不全的“纵横家”著作，重新编辑、整理、定名而成的。
而马王堆出土的这部《战国纵横家书》全书有27篇章，其中​约有60%的内容是通行本《战国策》所没有的​。这证明了刘向在编辑时，对原始材料进行了大量的​删减、选取和重组​。
这部帛书​最重大的贡献​，是它几乎重写了战国中后期的外交史。尤其是颠覆了我们熟知的关于纵横家苏秦的一些基本历史叙述。
我们传统上对苏秦的认知，主要来自《史记》和通行本《战国策》。在传统故事中，苏秦是“​合纵​”的倡导者，他游说六国联合起来对抗秦国。张仪是“​连横​”的倡导者，他游说六国分别侍奉秦国。苏秦与张仪是同一时代的伟大对手。
马王堆版的“战国策”则揭示，“合纵”的​真正主角是公孙衍，而不是苏秦。
苏秦的活跃年代要比张仪晚得多​。他的真实身份不是什么持“六国相印”的合纵长，而是​燕国派往齐国的间谍​。苏秦的真实功绩，是与燕国名将乐毅里应外合，一同“​破齐​”：他潜伏在齐国高层，劝说齐湣王攻打宋国，导致齐国被乐毅率领的五国联军攻破，从此一蹶不振。
为什么会这样？
一个可能的猜想是，我们今天读到的《史记》和《战国策》中关于苏秦的故事（如“头悬梁锥刺股”、游说六国等），很可能是后世的纵横家们为了抬高自己学说的地位，将不同时代纵横家的经历（如公孙衍的合纵、张仪的求学过程、苏秦的间谍活动）“嫁接”到苏秦一个人身上，塑造出一个“艺术形象”，用以成为张仪的“宿敌”。
马王堆中还出土了一些“房中术”书籍，这里就不展开了。
古代的两性关系可以开放到什么程度?
参考文献
老子注译及评介，陈鼓应