# 古代的两性关系可以开放到什么程度?

- 日期: 2025-11-01
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/29449892/answer/1968098105204381388

---

两千年前，古人谈论生理需求可是很开放的。
比如西汉马王堆，就出土过早已失传的四本房中术书籍——《合阴阳》、《天下至道谈》、《十问》、《杂疗方》。
《合阴阳》顾名思义，就是“调和阴阳”的意思。它详细论述了性与健康的直接关系，强调男女双方在性爱中必须是愉悦的、和谐的（“俱乐”）。它认为和谐的性生活可以“治百病”，而不和谐（如一方不愿、时机不对等）则会“生百病”。
《天下至道谈》意为“天下最高妙的谈论”。它将房中术提升到了“道”的哲学高度，认为“御女”之道是天下“至道”的一部分。
《十问》 是黄帝、尧、舜等上古圣王向十位不同的“仙人”或“导师”（如彭祖、容成、文挚等）请教养生之道。内容包罗万象，包括导引术（类似气功和体操）、服食（吃什么）、呼吸吐纳，以及房中术。
《杂疗方》意思是 “治疗各种杂病的药方”。它里面包含了一些治疗性功能障碍（“不起”）和不孕不育的药方。
到了魏晋至唐代，社会风气开放，道教养生之风盛行，出现了著名神书《素女经》。
这部书同样在中国本土失传了。我们现在看到的版本，是从唐代流传到日本，然后在北宋年间（日本平安时代）的《医心方》中摘录出来的。
《素女经》是一部以“黄帝”与“素女”对话形式写成的房中术经典，包含一套完整的​性爱养生理论​。和《至道谈》类似，书中认为正确的方式“御女”，可以达到调和阴阳、强身健体、祛病延年的目的。
书中着重强调，连接必须建立在“​爱乐​”的基础上，即双方情投意合、共同愉悦，否则对身体有害。
具体来讲，连接中要​避免七种掉血行为（七损），就是说古人警告你不要这么干：
“闭”：指不要给自己添堵，流程卡住了；
“泄”：不要搞闪电战；
“竭”：不要透支，强撸飞灰湮灭；
“勿”：不要罢工；
“烦”：别瞎折腾；
“绝”：不要霸王硬上弓，不顾对方的感受；
“费”：不要草草了事；
...
古人还鼓励你要常常连接。书中认为，连接会带来八项增益Buff（八益）：固精、安气、利脏、强骨、调脉、益液、益气、和血。你感到身体不适吗？一定是连接太少了。
《素女经》旗帜鲜明的反对禁欲​。它认为成年人精气满溢时，如果强行“固精厌欲”，反而会生病。
“这是好事啊”. jpg
此外，书中宣扬“十动而不泄”，认为“一动不泄，则气力强；再动不泄，耳目聪明……十动不泄，通于神明。” 
（现代医学并不支持这种说法。当男性处于性兴奋状态时，前列腺高度充血​，并大量分泌前列腺液。长期、反复维持这种过度充血的状态，会诱发慢性前列腺炎。）
此外，书中详细描述了九种不同的姿势体位，认为每种体位都有其特定的​养生功效​。这“九法”名称充满了文学气息，包括龙翻、虎步、猿搏、蝉附、龟腾、凤翔、兔吮毫、鱼接鳞、鹤交颈。贫道想象力匮乏，诸位请自行体悟。
书中着重强调，男性应该学会观察，判断伴侣是否真正进入状态。比如观察对方的面色、呼吸、声音、身体的自然律动等等。通过观察这些信号，可以知道何时该进、何时该退、何时该徐、何时该疾，从而琴瑟相谐，达到“爱乐”的最高境界。
《素女经》还有姊妹篇《玄女经》，提出了著名的“九浅一深”，古人教你什么是节奏感。
同时期还有《玉房秘诀》，强调“还精补脑”“御而不泄”。也就是即将发射时，男性应该通过特定的“导引术”（呼吸、意念和肌肉控制），“精气逆行”，直达大脑（“泥丸宫”），从而达到“​补脑​”和“​长生​”的目的。
（临床上认为，“强行忍住不射精”是有害的。规律的射精，无论是通过性生活还是自慰，有助于前列腺液的正常排空和更新，降低前列腺炎的风险。且人的体液是不断再生的，并不存在“消耗元气”的问题。）
《玉房秘诀》提出了著名的“采阴补阳”理论 ，即将女性的“阴精”视为一种可以被男性“采摘”和“吸收”的​某种“药物”。为了“采”得更多的“阴精”，书中甚至提出了“交接多人”的说法。它认为与越多的女性交合（并“采补”），对男性的好处就越大。
（且不考虑性病传播的问题，临床上认为，“过度纵欲”和“过度禁欲”一样，都会引发慢性前列腺炎。）
...
到了宋代（尤其是南宋），以朱熹为代表的“​理学​”（新儒家）成为了社会正统思想。 理学的核心理念之一是“​存天理，灭人欲​” 。“人欲”被视为万恶之源，而“性欲”更是首当其冲。
在这种思想下，房中术文献不再是“养生秘籍”，而被定义为​妨碍“天理”、助长“人欲”的“淫书”。社会气氛道貌岸然，相关书籍被集中销毁。
明清两代对思想控制更甚，对“淫书”的查禁也更严厉。任何涉及“性”的描写（包括文学作品如《金瓶梅》）都受到严格限制，更不用说赤裸裸的两性专著了。
经过近千年的“思想除草”，这些曾经在汉唐时期流传的房中术文献，在中国本土​几乎被彻底消灭干净​。正常的生理需求被污名化，知识也就变成了禁忌。
五千年太夸张了，一千年还差不多