# 如果一个人同时精通儒释道三种哲学，他最后会信哪个？

- 日期: 2025-10-24
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/61112719/answer/1964988741526466816

---

事实上这正是明代的“三教合一”思想。即儒教治世、佛教治心、道教治身。三家分别解决不同的问题：儒家提供了社会的伦理秩序；佛教带来了全新的灵魂观和宇宙观；而道教融合了老子、庄子的哲学思辨与民间的偏方、巫术、神灵信仰。
三教关系中，斗争最为激烈的，当属佛、道二教。
佛教在汉代传入之初，常依附于本土的鬼神方术，因此与早期的道教多有交集。汉代的一些帝王，如楚王英和汉桓帝，甚至将黄老（黄帝、老子）与浮屠（佛陀）并列祭祀。
然而，随着南北朝的译经运动，佛教的系统性的理论——如轮回、业力、解脱与涅槃，逐渐传入，在与道教的理论交锋中，逐渐处于上风。而道家思想虽然深邃，但曲高和寡，平信徒难以理解，缺少成体系的、平易近人的宗教教义。
为了应对这一挑战，道教一方面打着本土宗教的旗号，吸收民间信仰（比如西王母、城隍庙、关圣帝君）；另一方面，又大量、隐秘地抄袭佛教的学说和组织形式。
比如在教义上，东晋时期的《灵宝经》大量吸收了佛经的观念（比如渡劫、普度众生）；在神话上，老子的神奇诞生故事（葛洪，《神仙传》）几乎完全是从佛陀诞生的故事模板抄来的。
至于组织形式，早期道教（如五斗米道）戒律不严，甚至有“男女合气”等被儒家和佛教视为“淫祀”的方术。北魏时期，“天师”寇谦之废除了这些做法，进行了“宗教改革”。他宣称得到太上老君的启示，参照佛教的“戒律”，制定了道教的《老君音诵戒经》，要求道士​持戒修行​。这是道教首次系统性地引入类似佛教僧团的纪律规范。
此外，西晋道士王浮等人伪造了《老子化胡经》，该经声称，老子西出函谷关后，“入夷狄化胡”，并让尹喜托生为释迦牟尼。这无异于宣称佛教只是道教的一个分支。
佛道之间经济利益冲突同样剧烈。比如争夺信徒、布施与庙产。道教虽在理论上处于劣势，但它手握一张绝对王牌——自己是“本土宗教”。因此，每当统治面临危机，统治者需要把佛教当做替罪羊时，道教便成为最顺手的打击工具。比如北魏太武帝时期，“天师”寇谦之通过重臣崔浩，成功怂恿太武帝发动了严酷的灭佛运动。
有趣的是，相比于北朝的佛道之争，在南朝，佛道之间却出现了融合。比如上清派的司马承祯，明显吸收了佛教的修心、主静等禅修思想。而天台宗慧思的《誓愿文》中，也大量抄袭道家术语，祈求神仙、芝草、内丹与长生。
虽然道教宣扬白日飞升，得道成仙，长生不老（葛洪《抱朴子》、《神仙传》)，表面上与佛教的基本思想形同水火，但骨子里，它们同世界上一切宗教一样，都是在兜售天国的入门券，只不过名号不同而已。因此，表面上的激烈的冲突，并不妨碍它们在理论和实践中互相学习。
到了唐代，李唐皇室自认为是老子（李耳）的后裔，道教地位被拔高，佛道矛盾再次激化。
最有代表性的是"傅奕辟佛"。傅奕认为佛教“不忠不孝，削发而揖君亲”，破坏了儒家伦理秩序；佛教徒“游手游食，易服以逃租赋”，是国家的经济蛀虫，一针见血地点出了统治者反佛的根本原因。
正因如此，面对佛道之争，儒家往往站在道的一边。傅奕对道家思想相当推崇，甚至临终嘱咐其子："老、庄玄一之篇，周、孔六经之说，是为名教，汝宜习之。"也就是说，他是站在道家和儒家的共同立场上反对佛教的。
事实上，在漫长的中国历史中，儒道两家的关系相对和谐，它们常常皆为联盟，共同抵御佛教。
有趣的是，佛教对道教态度恶劣，对于儒家则很少敢于非议。毕竟儒家是钦定正统，对抗儒家就等于对抗朝廷。但也并非绝对，只要有机会，佛家也会暗暗踩上几脚。比如唐代华严宗的判教体系，把儒道并列于大乘佛教、小乘佛教之下。
当然，佛教在历史上也曾与儒家有过蜜月期。佛教初传入时，儒佛矛盾并不明显。魏晋南北朝一直到隋唐，许多高僧都出身于儒家士族，这些豪族门阀一旦失势，往往寄情于佛学思想。玄奘本人也是世家出身。这一现象颇耐人寻味。
宋代的理学（新儒学），更是大量借鉴佛家的“理事无碍”、“明心见性”，只是换了一套儒家的说辞。
唐宋的士人群体中，信佛者可谓比比皆是。白居易、王维、苏轼，都以笃信佛理著称。王维号摩诘居士（取自维摩诘经），诗中多有禅意；白居易、苏东坡曾拜僧人为师，自号居士；柳宗元称“自幼好佛”；刘禹锡则提出了儒佛互补的观点——儒家提供社会秩序，适合治世；而佛家为人们提供精神慰藉，更适合乱世。
刘禹锡此言可谓道破天机。佛教在中国的真正影响力，正是在于对苦难的阐释和消解。也正因如此，佛教虽屡遭政治打压，却始终无法被连根拔除。它渗透进了文学、艺术与日常语言之中，成为隐藏于中国文化中的、无处不在的一部分。
参考文献，季羡林谈佛