# 为什么全网都在骂《进击的巨人》，但是它是唯一一个评分超过《钢炼》的动画？

- 日期: 2025-10-16
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/657381545/answer/1962248081903982266

---

此前从未有过类似巨人的动漫作品，对宏大叙事有如此深刻的反思。（话说谁说岛国不反思啊，帕岛人都反思到自我绝育了..）
表面上，这是个人类如何战斗，抵抗吃人怪兽的故事。热血少年依靠自己的努力，拯救这个频临灭亡的世界。结果却发现，吃人怪兽是在保护墙外的人类，毁灭世界的竟是我自己。
表面上，这是个追求自由的故事。结果却发现，自由和自由之间是冲突的。自己获得自由必然意味着别人失去自由。所谓的追求自由，无非就是追求利益而已。
表面上，这是一个1984反抗专制的故事。墙内的统治者锁死科技，打压舆论，利用巨人的威胁来维护自己的统治。结果却发现，当局除了在保护既得利益以外，也真的是在保护这个世界，让大家远离毁灭和战争。
表面上，这是一个友谊和爱情的故事。一群少男少女，在战斗和生活中结下了牢不可破的情谊。结果却发现，曾经同生共死的伙伴，竟然是随时可能杀死自己的恐怖分子。然而恐怖分子也是人，也有袍泽之情，心里也很挣扎，于是这种人物深度和悲剧冲突，就显得格外出彩。 
表面上，这是一个寻求历史真相的故事。结果却发现，每个民族都有各自版本的历史，有的说巨人族搞种族清洗，杀人无算。有的说艾尔迪亚帝国大搞土木工程建设，促进了世界的繁荣。到底哪一段历史是真的呢？没人知道。反正大家只会相信对自己种族有利的历史，并以此为依据，对外族大肆屠戮。你是哪个种族，你就会相信哪个版本，成为另一个种族眼中的恶魔。
…
这些层层反转的主题，其实都是对当时主流少年漫画叙事的质疑。
热血少年依靠自己的努力，拯救或征服这个世界，这一直都是日本漫画界最流行的题材。读者都是青少年嘛，让他们过把幻想的瘾好了。
但这其实也反映了某种残酷的现实。历史上，很多国家都会动员小孩子去战斗。明明他们的体格还未发育成型，战术素养也不如成年人丰富。为什么要把小孩子变成士兵呢？
因为小孩子更容易被宏大、感性和情绪化的叙事所感动。小孩子的世界观是非黑即白的，是极端的。大家还是小孩子的时候，都觉得自己是伟大正义善良的，别人别国是邪恶、苦难和需要被拯救的。而往往越是自以为正义，越容易心安理得，做出残忍的举动。 
小孩子杀人没有那么多负罪感。他们觉得杀人就像玩游戏一样。 小孩子也更容易受到集体意志的裹挟。在中小学里，集体霸凌事件的残忍程度超出人们的想象。
...
很多人都对巨人的结局不满，但仔细想想，其实这个漫画还能怎么结局呢？让主角大获全胜，建立一个真正和平的帝国吗？还是让主角团灭，这样也不太好吧？还是让正反双方拼个你死我活，最后同归于尽，世界末日？火影、死亡笔记、EVA，选一个吧。 
谏山的结局反而更加贴近现实，也就是进入了一种
临时妥协
的状态。这个妥协不是通过谈判，而是通过战争达到的。这是一种不稳定均衡的状态。我们都知道这个状态不会维持太久，但这不就是现实世界中人类所走过的道路吗？
故事结局的另外一个落脚点，是对爱的执着。巨人之力因为尤弥尔的爱而肆虐世间，又因为尤弥尔的解脱而消失。因爱生忧，因爱生怖，若离于爱者，无忧亦无怖。大家都以为自由的对立面是奴役，但其实自由的对立面是欲望，是执着，是有所求。 
可能是烂尾的神作见得多了，所以并没有感到很失望。善作者未必善成，高开难免要低走，长篇就是容易烂尾，挖坑多了难免会填坑失败。JJ Abrahams有一个TED演讲，说根本没必要填坑，让观众们脑补去吧。
更何况，官方最终的设定未必是作者原本的设定，作者的设定未必是最有趣的设定。很多观众的脑洞就是比原作有意思，包括冰火星战、质量效应。
这里墙裂推荐
魏知超老师的这篇分析
，个人以为要比正牌的后续剧情漂亮的多。
...
抛开剧情和主题，《巨人》的叙事手法本身也值得细细玩味。谏山创的独到之处在于，他是先想好剧本，再开始画漫画的。反映到剧情上就是草蛇灰线。前面的一个漫不经心的镜头，到后面发现意义重大。要知道这是月刊连载的漫画，一个伏笔的解开，往往已经是多年以后的事了。
据说谏山在连载开始前，已经写好了至少17卷的剧本，导致台词里到处都是前后呼应，大家都在拿显微镜看漫画，称赞巨人是拳打死火海，脚踢鲁刚猎。 和其他商业漫画相比，这何止是鹤立鸡群，简直是富士山与二层小楼。 
这种目光长远的可持续创作方式，才是谏山对漫画行业最大的贡献。
可惜剧本仍然写的不够远。在漫画的后半部分，存在不少挖坑不填、前后矛盾、以及可有可无的垃圾话，像冰火最终季一样。谏山毕竟不是托尔金。不过话说回来，托尔金搞定魔戒已经快七十了，谏山今年才三十五。谏山说一辈子只画一篇漫画，所以万一以后要继续打磨作品，似乎也不是不可能。 
…
最后，漫画开篇剧情节奏堪称教科书，尤其是女巨人的段落，悬念的产生和解开恰到好处，不断出现角色身份和人物命运的急剧转变，压的人喘不过气来。可以说深得冰火之壶奥，非常值得一读。
谏山特别擅长视角切换。在紧张的叙事间隙，他会突然跳出来，语气深沉，话外音点题，令人印象深刻。