# 如果我们现在统一台湾对世界格局有什么影响？

- 日期: 2025-02-15
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/657321656/answer/101204051134

---

翻译自经济学家诺亚史密斯上个月的
一篇文章
，有删减。
自从2022年以来，我每年都会去台湾，每次去都会产生类似的伤感。台北的除夕夜值得一看——整个市中心购物区挤满了年轻人，成为一个巨大的街区通宵派对。午夜时分，就在派对正酣之时，高耸入云的台北101大楼燃放起了烟花。在美国和日本，这种活动是不被安全法规所允许的。但这里每个人都在疯狂欢呼，跳舞喝酒，直到天亮。
当烟花绽放，人们欢呼雀跃时，我突然想起了伊恩·M·班克斯（Iain M. Banks）小说《想想菲布拉斯》（Consider Phlebas）中的一些角色。一些人即将前往战争前线，而他们渡过战争前夜的方式是狂欢到最后一刻。
能窥视未来是人类特有的诅咒。当人们看到一场流行病蔓延的迹象，就知道几周后它可能会无处不在。当人们看到银行开始倒闭，就知道几个月后很多人可能会失业。当我的兔子必须去看兽医，我会提前几个小时就紧张起来，而它却平静地吃着干草，对即将到来的痛苦浑然不觉。
在台北的新年夜，我很难不去想象未来可能发生的一切。我很难不去想象街道上遍地尸体；购物中心变成一堆碎石瓦砾；年轻人徒劳地寻找他们的父母。我很难不去想象台北101大楼倒塌的末日景象。但大多数台湾人似乎不以为意。他们就像我的兔子一样，愉快地参加聚会、工作以及生活的日常，看不出丝毫恐惧。即使对岸的庞大舰队已经包围了他们的家园，即使对岸的官方媒体发出战争威胁，台湾人仍然在夜市上悠闲漫步，喝着Ruby奶茶，排队去最新的猫咪咖啡馆。台湾的文化有一种轻松、悠闲的宁静特质。这种特质就连阿姆斯特丹或加州的海滨小镇也自叹不如。
『就像地震中的生活一样。』两年前，台湾数字事务部部长告诉我。她的意思是，台湾人过去70年来一直生活在战争的持续威胁之下，早已经习惯了，不再会为此感到焦虑。也许这是事实，但我还是建议台湾人多一点紧迫感。预见未来的能力是一种诅咒，但同时也是一种祝福。它使人类能够采取行动，为即将到来的可怕事情做好准备。而一定程度的焦虑是必须的。
战争的幽灵已经重新回到我们的世界。当俄罗斯在2022年入侵乌克兰时，事情已经永远改变。当然，早在伊拉克战争时期，大家就发现，大国可以对弱小的、没有威胁的国家发动战争而不承担后果。俄罗斯更进一步，它不仅发动战争，还试图吞并领土。大国培养代理人间接干预的时代已经过去，帝国征服的时代卷土重来。
『旧秩序正在瓦解，强人政治再次盛行。』香港中文大学的郑教授写道。『各国雄心勃勃，像虎视眈眈的猎手，在旧秩序崩塌的废墟中蠢蠢欲动。』
如果你从台湾老百姓的角度来考虑，就会发现这一切有多么的荒谬。这里的人们幸福、富裕、富有创造力。这里整洁、安全，没有种族、宗教或文化冲突，也没有愤怒的民众游行。这里几乎每一个人都希望维持现状。
然而，他们的愿望很可能无法实现。高爆炸药可能很快就会落在他们的亲人身上，特种部队可能会空降到他们的家园，夺走他们的一切。
为什么要这么做？为什么有人要发动征服战争？经济发展带来的利润明明已经超越了战争带来的收益——海峡对岸不会因为占领台积电的工厂而变得更富有。既然和平对几乎所有人（尤其是老百姓）都有利，那么为什么要破坏这一切呢？
答案是世界已经变了。那些曾经亲历战争残酷的人大多已经不在人世。他们从那些可怕事件中获得的经验和智慧，早已消弭于历史的尘埃。个人亲历的经验变成书本上的历史，最终变成了虚无缥缈的传说。
因此，新一代的年轻人开始相信，战争是光荣的、浪漫的、英雄主义的。他们渴望在战争中证明自己，而战争的负面效应则不值一提。他们没有仔细思考过，光荣而短暂的征服战争将开启一个怎样的未来——军备竞赛、核扩散、无休无尽的报复性战争。1914 年的德国军队开赴前线时，年轻的士兵们欢呼雀跃，受到英雄般的礼遇，他们无法想象自己即将在战壕中面对怎样的人间地狱。
而面对反抗侵略的乌克兰人时，如今很多人的反应是：为什么要反抗？在铁腕强权统治下，岂不也能太平过日子吗？或许普京统治下的俄罗斯不是世界上最自由、最宜居住的地方，但这样的生活难道不比在自家废墟中寻找母亲的尸体更好吗？
这个问题的答案既不简单也不明显。不过，纵观21世纪的新兴帝国，我认为，那些摧毁20世纪末建立的和平秩序的政权，显然不会在征服战争后维持和平。乌克兰被占领地区的生活是一场噩梦——男人被强征入伍；女人遭到任意蹂躏；家庭财产被肆意掠夺；敢于反抗者惨遭酷刑。俄罗斯本土的压迫行为虽然比被占领地区稍轻，但年轻人纷纷逃离自己的国家，想必也不是没有原因的。
没有任何迹象表明俄罗斯会在战后有所收敛——毕竟，在乌克兰之后，还有波罗的海国家、摩尔多瓦、波兰，甚至德国。普京在2008年对格鲁吉亚不满意，在2014年对克里米亚和顿巴斯不满意，如果乌克兰沦陷，他和他的继任者仍然不会满意。
从前，这些国家的独立一直由一个遥远的大国——美国——来保证。但这个曾经强大的国家已经无力抵抗中国，甚至无力抵抗衰弱的俄罗斯。
三十年来愈演愈烈的政治分歧，使这个国家变得内向而保守。当中国在机器人、无人机、造船业、人工智能和其他上千种产品领域日益发展壮大时，美国进步派知识分子却对新技术和制造这些技术的企业充满不信任。当中国制造业主导全球时，美国却在强迫企业家举办听证会。
而美国是否致力于抽象的全球自由，现在仍然悬而未决。在新政府中拥有最大影响力的超级富豪们，公然嘲笑那些冒着生命危险保卫家园的乌克兰人。年迈的唐纳德·特朗普沉迷于领土征服的空想，帝国主义正在成为新的时尚。
美国和其他国家一样，世代更迭，人心思变。这不是富兰克林·罗斯福的美国，甚至也不是罗纳德·里根的美国。他们的遗产正在消逝，我不知道他们建立的世界还能坚持多久。
旧日的乌云已经再次聚集。在海峡对岸，庞大的舰队正在集结，上百万架无人机、数百枚核武器、无数的弹道导弹整装待发。在台北，阳光明媚，人们喝着奶茶，逛着夜市，尽量不去思考今年是否就是旧世界的最后一年。