# 怎样才能成为高手?

- 日期: 2024-11-09
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/51797960/answer/26739758869

---

求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。  ——魏征
基本功可以说是左右技能水平的最重要因素。有人学音乐几年，进入瓶颈期才意识到基本功的重要性，开始回炉重造。我健身前几年不注重动作规范，导致后来伤病缠身。所以一开始就应该特别重视基本功，这直接决定了进步的速度和能达到的高度。
1. 基本功是一种分离训练
读George Leonard的Mastery，说我们把大的任务拆解为小的模块，用重复训练将其内化，烂熟于心，变成自动化的、下意识的本能，这样就能节省脑力资源，应付高阶的内容。比如专业的网球训练，先是要拆解肩膀、臂部和手腕的动作，各自独立训练，前6个月可能连球都摸不到。等基本功到位了，后面就指哪打哪，炉火纯青。
知识的学习也是类似的。学习的第一步，一定是把一些简单的知识融会贯通，凝结成一个整体的概念，然后我们才能在这个概念的基础上玩更多花样，就像盖楼一样。
2. 基本功是一种长期训练
要成为高手，就要做好冷板凳的准备，长期目标和短期目标常常是矛盾的。
比如健身，你需要花大量的时间在准备动作、体态调整，以及核心稳定性上。这些辅助训练短期内看不出效果，但长期来看是你健康的基石。
学东西不能着急，不能太功利，不能过分看重眼前的成果。基础不扎实，急于求成，后面就容易陷入瓶颈。这方面的反面典型是国内本科教育，太快了，很多基础课教学都是赶进度应付考试，难堪大用。David Deangelo说，当你陷入瓶颈，就回去练基本功吧。
慢就是稳，稳就是快。贝佐斯有本书叫长期主义，说无论是资产、关系还是技能，每年增长百分之二十，连续增长三十年，那么你得到的不是0.2*30，而是两百倍的受益。Scott Adams也表达过类似的意思：不是完成什么具体目标，而是建立一个系统，培养一整套的流程习惯，以及流程背后的思维方式。高手关注过程而不只是结果，关注内在能力而不是外在的评价。
3. 基本功训练的最大阻碍是虚荣心
虚荣心是一把双刃剑。一方面，虚荣心是最好的兴奋剂，让你充满动力去做一件事。但另一方面，虚荣心让人急于求成，做事情流于表面。人们常常热衷于那些一眼就能看出来的表面功夫，而忽视那些枯燥的、渐进的、没人看见的细节。但要精通一件事，你就不得不耐住寂寞，在无人区默默努力。
虚荣心会伤害你的创作力。你很难分清自己的想法是出自于兴趣，还是出自于聚光灯的压力。当一个思考者成为明星，他就无法再清晰思考了。
虚荣心更是一切长期运动的大忌。好勇斗狠，盲目攀比，就容易付出健康的代价。走的快不如走的远，运动到最后就是比谁受伤更少。
4. 
也不是说凡事都应该练基本功
基本功非常消耗时间，而普通人的时间是有限的，只能做出取舍。再说很多技能其实不需要理解为什么，照猫画虎就能学的相模象样。比如业余编程，其实并不需要花太多心思，弹个琴伴个奏，也不需要练太久。遇到问题解决问题，其实是效率最高的。
和熟练使用一门技术相比，训练基本功的过程可以说是反人性的。聊天时旁征博引看起来很酷，但写段子、背段子、找人对段子都很痛苦。以前学口译的时候也是如此，台上一分钟，台下不知道抓掉了多少头发。
而且这个过程非常孤独。你得耐住寂寞，在无人看见的细节上花时间。基本功会迅速消磨你的兴趣值，让你无以为继。
所以我的感受是，如果你的兴趣不足，只是业余玩票，或者还处于探索自己的兴趣的阶段，过早的磨练基本功未必是件好事。最好还是先自由探索，培养兴趣，等你认定这就是心之所向，最契合你的禀赋，再上基本功也不迟。
当一个人对一件事产生浓厚的兴趣，自然就会追求极致。你会把每个细节抠清楚，把市面上所有的资料拿来读了，你会尝试各种可能，脑海中产生各种想法，以后遇到类似的问题也会触类旁通，学的越来越快。当然，这个过程会烧掉十倍百倍的时间，但你不会介意，因为这是你的兴趣，你乐在其中。