# 看书一定要做笔记吗？

- 日期: 2024-11-04
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/498249841/answer/22423500337

---

读书不做笔记的直接后果就是读了就忘。一本书读了，犹如大风吹过，没留下任何印象。忘了再读，读了再忘，就像西西弗斯一样陷入死循环。根本原因是读完没有思考，没有加工处理，没有和已有的知识相结合。
读书不能只是简单的摘抄，在书上划线。这些都是无用功。每次看完一段话，就合上书，复述一遍你看到了什么，用自己的话表达出来。你要做的不是识别，而是回忆。你要学会如何调用脑海中的知识。
读到的东西要和脑海中已有的知识相结合。为什么有些人能记住那么多事情？原因很简单，因为想通了。哪部分同意，哪部分反驳，同意的部分如何与自己的观点相结合，反驳的部分错在哪里，就好比从几种不同的角度，用勾子勾住它。然后你就把它吸收了，它变成了你的一部分。
尤其这几年有了AI语音识别工具，做笔记要方便多了。你可以读完后立刻用语音总结，然后识别成文字。人说话的速度每分钟200字，而手机打字每分钟能有60字就不错了。
思考
读费曼传记，他说笔记不是思考的记录，笔记就是思考本身。笔记就是具象化的思考。
日常的信息结构是混乱的，有很多模糊和不确定。人的表达也常常如此，语句之间充满了啰嗦、自相矛盾和词不达意。
国内没有发邮件的习惯，喜欢开会和口头传递讯息，信息效率低下的问题就更加严重。
而写作就是对信息的清洗、拆解和梳理。我们把日常输入的信息梳理成树状结构，然后用线性的文字表达出来。写作是思维的训练，而笔记是写作的基本功。
笔记是写作的基本功。
基本功决定上限。楼层越高，地基就要挖得越深。一切创造性的活动到了后面，都要有扎实的基本功作为基础。运动、编程、弹琴、写作无不如此。
写作的基本功就是建立个人笔记系统。包括如何用自己的语言去描述一个概念，如何理清脉络结构，去除重复冗余，把知识模块化、结构化。等写文章的时候，稍微排列组合一下就OK了。
如果积累到话题全覆盖，随心所欲想到哪个点都是一段漂亮的话，那么自然就无所不能，横竖随便写了。如果你平时有记录和梳理自己的想法的习惯，那么写文章就会变成一种享受。你会不断被自己过去的脑洞惊艳。
相反，如果基本功不扎实，巧妇难为无米之炊，文字就不成体系，难以cover长篇，有佳句而无佳章。
笔记是聊天提词器。
现场表达非常依赖事先组织语言。我有个常用的技巧，就是事先组织语言，把要讲的东西写下来，有一个大致的印象，形成短期记忆，讲的时候就比较流畅。另外讲到一半忘了的时候，瞅一眼就可以继续说下去。
聊天中有了灵感和联想，也可以用纸记下来，这样就不容易抢话，各说各的。很多时候人们不是故意抢话，而是脑力不足，不说出来几秒钟就忘了。笔记相当于一个外挂内存，增加你大脑的信息带宽。
在需要顺序发言的场合，比如开会，桌游，你可以名正言顺的低头写写画画，准备你稍后的发言。而正在发言的人也不会太感到被冒犯。
用笔记训练自己的生活习惯。
查看自己过往的记录，常常会为自己的大意和健忘而感到震惊。我们会经年累月的陷入同一条河流而不自知。
人是容易遗忘的动物。我们不但会忘记，而且会忘记自己曾经忘记。而『记录』就是人类对抗遗忘的工具。对于生活中那些难以解决的问题，随手记录，就能积累解决问题的经验。这样，当旧病复发的时候，我们就可以复习一下前车之鉴，看一看上一次问题是怎么产生的，怎么处理的。
比如睡眠习惯的问题。自从用了苹果手表，自动记录睡眠状态，就可以经常复盘自己的睡眠习惯，哪几天睡得好，哪几天谁的不好，哪里做得好，哪里做得不好，很容易对症下药做出调整。
用笔记来应对复杂的系统问题。
对于那些多因素、非线性、实时变化、因素之间相互影响的复杂系统问题，没有简单答案，只能慢慢调整摸索。具体情况往往因人而异，因时而异，因事而异。这次有用的，下次未必就有用，对他有用的，对你未必有用。很难拿出一个通用的、一劳永逸的，一刀切的解决方案，只能见招拆招，随机应变，果断试错，及时总结。所以记录就很重要了。
比如健身。除了个人努力以外，还要考虑到个人兴趣，饮食习惯，工作强度，家人支持，健身房条件，伤病抵抗度等因素。并不是简单的努力就能出成果，而是要在各个因素之间寻找平衡。像这种复杂问题，你会发现，计划是没用的。计划赶不上变化，一厢情愿的计划经常会起反作用。这时候最有用的做法是记录，进行临时性的调整，小步迭代，多次试错，多种策略混合使用，一点点趋近目的，效果会比较好。
用笔记管理情绪。
情绪是一种固化了的自然冲动，一种应激反应，它让我们面临危险时更快做出应对，提高生存几率。有了情绪冲动，野外遭遇一头熊的时候，我们就能不假思索，撒腿就跑。
然而情绪并不适应复杂的现代社会。生活中遇到压力的时候，一些人会产生逃跑冲动，装作没听见，不愿意承认。另一些人会热血上涌，做出让自己后悔的事。
现代社会的刺激信号太多，太复杂。我们反而需要慢下来，客观理性的分析。而我们的大脑还没有进化出这种慢下来理性分析能力，因此需要笔记的帮助。
记录自己的情绪，就是对大脑决策机制的后天训练。如前面所说，记录本身就是一种理性的思考，是和情绪保持距离，而不被应激反应所驱使。而遇到问题慢下来，查阅笔记，也能从自动驾驶的状态脱离，给自己思考问题的空间和耐心。记录是用日常数据来训练自己的决策模型，是把情绪反应的黑箱变得透明，变得可控。
用笔记建立知识结构体系。
当我们对一个话题特别感兴趣的时候，常会产生有意思的想法。但如何把这些零星的、千头万绪的想法整合成一篇文章，或者说搭建一个知识体系呢？这实在令人头疼。想法之间很容易自相矛盾，出现重复，想法的表达也容易冗余。
既要把事情讲清讲透，逻辑自洽，又要高度概括，挖掘现象后的形成机制，这都需要大量的工作。
我目前的解决方案是这样的。先写个框架，然后逐步推进，慢慢完善，想到一点就写一点，记到笔记里，慢慢把整个拼图补全。如你所见，这篇文章也是这么来的。
这样的好处，一来是提高了文章的拓展性。今天的每一点思考，未来都会成为文章的一部分。二来是提高了文章的质量和信息密度，把定期生产交付的快销产品，变成持续更新迭代的长期项目。当然这对耐心的要求也要更高一些。
但这都是值得的。说到底，阅读和写作就是一个向外拓展，以及向内梳理知识结构体系的过程，这个过程是永无止境的。从来就没有完成的画作，只是画家不再去画而已。