# 如何知道自己喜欢做什么职业？

- 日期: 2024-10-11
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/31930926/answer/4825095052

---

热爱自己的工作真的很重要。如果你对工作无感，就难以觉察工作中的细微瑕疵，更不会在完成的基础上追求完美。对工作的厌恶会腐蚀你的心理健康，让你进入职业倦怠。你会和周围环境产生隔阂，躺平逃避责任，变得愤世嫉俗。
如何判断自己喜不喜欢自己的工作呢？一个重要的判断标准是：如果不为此获得报酬，你是否还会继续做下去。一些人对他们所从事的事业充满热情，以至于他们会在业余时间主动投入努力，并乐此不疲。
然而，找到喜欢的工作太难了。有些人很幸运，在12岁时就知道自己想做什么，然后就像开挂一样一路绿灯，比如莫扎特。但大多数情况下，寻找自己喜欢的工作要面临现实世界的重重阻力。
首先，学校并不鼓励我们追寻兴趣。
我们从小受到的教育是生活分成学习和娱乐两种状态。学习是辛苦的，玩乐是轻松的。学习是为了将来找到好工作，所以工作也是枯燥而辛苦的。而且很多教师也不喜欢教书的工作。他们不得不去管教最顽劣的孩子，年复一年的教授同样的内容。
第二，很多父母也并不热爱工作。
导致子女也产生了不必热爱工作的印象。可想而知，如果父母能为自己多考虑考虑，选择自己喜欢的工作，尽管可能会牺牲一点全家人的生活质量，但教出来的孩子反而会好一些。热爱工作的父母比昂贵的房子更能激励孩子的健康成长。
第三，所有父母对孩子的要求都倾向于保守。
毕竟作为父母，他们承担的风险远高于收益。如果你的八岁儿子决定爬上一棵高大的树，或者你的十几岁的女儿决定和当地的不良少年约会，你无法分享其中的兴奋，但如果你的儿子摔倒了，或者你的女儿怀孕了，你就必须面对后果。
第四，人们很容易受到周围舆论影响。
声望就像磁场，扭曲你对所爱事物的看法。它让你去追求自己并不喜欢的东西，只是为了获得别人的喜欢，尤其当你还年轻的时候。
年轻人难以意识到的是，声望是兴趣的副产品。绝大多数的名人刚起步时都默默无闻。几乎所有的流行艺术都曾是小众的。做你喜欢的事情，声望自然会到来。
最后，金钱也在阻止你寻找心中所向。
金钱本身并不那么危险，然而当金钱与声望相结合时，人们往往就束手就擒了。对于尚未认真思考自己真正喜好的人来说，一个报酬可观且具有崇高的社会地位的行业，比如投行律所，看起来非常具有吸引力。然而，一个以牺牲个人兴趣为代价的工作不可能带来真正的幸福，因为最幸福的人并不是那些拥有财富的人，而是那些从事他们所喜欢的工作的人。
在上述重重阻碍之下，我们很难找到自己喜欢的工作也就不足为奇了。大多数人从童年时代起就接受了『工作=痛苦』的公理。那些逃脱了这种公理的人又几乎都被声望、金钱和父母的劝导一网打尽。有多少人哪怕只是发现了自己到底喜欢什么样工作？或许只有百里挑一。
然而要找到并从事自己喜欢的工作，并不是不可能。
如何寻找自己喜欢的工作
首先，由于我们不得不在信息严重不足的情况下做出职业选择，所以明智的做法，是
尽量接触和尝试不同的职业，或者从事综合性的专业或岗位
，这样你就能更快地了解各种工作的性质。
不要太早做决定。
常常有一种误解，就是那些具有远大理想，早早知道自己长大后想要做什么的孩子，长大后更能找到热爱的工作，就好像他们已经提前知晓答案一样。其实不然。他们的确有答案，但答案很可能是错的。我的一位朋友是一位非常成功的医生，但她经常抱怨自己的工作。她怎么会陷入这种困境呢？早在高中阶段，她就已经梦想成为一名医生。她雄心勃勃，意志坚定，克服了前进道路上的所有障碍——包括自己并不喜欢医学的事实。
她的人生被一个高中生替她选好了。
伟大不能被计划。很多成就非凡的人生其实是探索的结果。通常来说，伟大的职业生涯就像乒乓球一样，轨迹飘忽不定。他们上学时学A，中途辍学后找了一份做B的工作，后来又因为业余时间做C而一举成名。神经网络的奠基人辛顿，他本科在剑桥大学读生理学和物理学，期间曾转向哲学，但拿到的学士学位却是心理学；他曾因为一度厌学去做木匠，但遇挫后还是回到爱丁堡大学，攻读人工智能的博士学位，最近又拿到了诺贝尔物理学奖。
当然，并不是所有人都有辛顿的家庭条件（辛顿父亲是英国皇家学会会员，外曾祖父是布尔运算那个乔治·布尔）。人总要谋生，而靠自己喜欢的工作赚钱很难。要实现这个目标，你有两种选择：
一种是拓展主业的可能性。
随着你的本职工作越来越出色，你可以逐渐增加你工作中喜欢的部分。比如一名年轻的建筑师，刚开始他必须接受一些自己并不喜欢的项目，但如果他表现出色，就能逐渐在项目中挑挑拣拣。这条路线适合那些已经在从事自己大致兴趣方向的人，但缺点是不自由。
另一种是利用业余时间来开发兴趣。
这样做的缺点是你的主业很容易陷入比预期更长的工作时间。而且你所从事的任何主业都会改变你。如果你在繁琐的事情上工作太久，它会腐蚀你的大脑。最终你会失去寻找兴趣的动力。而这样做的优点是你可以有更多选择的自由，你可以在自己的时间从事哪怕和主业完全不相关的项目。
当你怀疑自己的热情在于艺术方面的时候，
坚持创作可能是个好主意。
只要坚持创作，梦想就是触手可及的真实事物，而不只是远在天边的麻醉剂。坚持创作会把你从应该做的事情上拉开，转向你喜欢的事情。就像水在引力的作用下寻找更低点一样，它迟早能帮你找到毕生的事业。
找到你喜欢的工作是非常困难的。大多数人都会失败。即使你成功了，也很难在三十或四十岁之前自由地从事自己想做的工作。不过，如果你已经知道热爱工作是可能的，你就已经在正确的道路上；而如果已经你知道热爱的工作是什么，你就已经距离成功很近了。
参考文献
Paul Graham，如何从事喜欢的工作
Diane，原来摸鱼也能导致burnout
Kenneth Stanley，为什么伟大不能被计划
Ken Robinson, 让天赋自由