# 如何看待睡前消息第535期？

- 日期: 2023-01-17
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/577516609/answer/2849616763

---

督工这里推荐了纽约时报的这篇文章：
普京的战争
。虽说出于西方媒体的立场，文章有明显的倾向性，但不得不承认，至少文中的部分内容，比如前线士兵的见闻遭遇，以及对俄军的战略战术的分析，都非常值得一读。
全文分为『失误、傲慢、内部腐坏、崩溃的前线、队伍的撕裂、炮灰』，这里主要翻译了『失误』和『内部腐坏』两部分。
前言
他们从未有过机会。
他们来自俄罗斯第155海军步兵旅。他们在破败的农场中摸索前进，没有地图、医疗包或对讲机。就在几周以前，他们还是工厂工人和卡车司机，国家电视台还在源源不断的报道俄罗斯军队胜利的消息。他们中的军医曾是一名咖啡师，从未接受过任何医疗培训。
而现在，他们坐在拥挤的装甲车顶上，带着半个世纪前的卡拉什尼科夫步枪，在秋天的田野上缓慢行进，几乎没有任何食物。俄罗斯在这一年的大部分时间里一直处于战争状态，但其军队似乎比以往任何时候都准备不足。在采访中，该旅的成员说，他们中的一些人以前从来没有开过枪，而且他们缺乏弹药，更别提空中支援或炮兵掩护了。但在当时，这并没有让他们感到太害怕。因为他们的指挥官曾承诺，他们将永远不会看到战斗。
只有当炮弹开始在他们周围爆炸，他们的战友被撕成碎片时，他们才意识到自己被骗得有多惨。
一位名叫米哈伊尔的俄罗斯新兵回忆说，他一睁眼就被吓了一跳：战场上到处都是他的战友们的碎尸。他自己的腹部也被弹片也切开了。慌不择路中，他爬到一个树丛里，试图用手挖一个防弹坑。
米哈伊尔逃到了莫斯科郊外的一家军事医院。他在电话中说，10月底的那一天，在乌克兰东部城镇帕夫利夫卡附近，他所在排的60名成员中，约有40人被杀。他说，只有8个人没有被重伤。
"这不是战争，"米哈伊尔说，他艰难的呼吸着，"这是俄罗斯人被自己的指挥官派去送死。"
公园里的散步
弗拉基米尔.普京总统的战争本来不应该是这样。去年，当美国中央情报局局长前往莫斯科，警告他不要入侵乌克兰时，他发现，克里姆林宫弥漫着一股极度自信的情绪，普京的国家安全顾问吹嘘说，俄罗斯的尖端武装力量甚至足以和美国对抗。
纽约时报获得的俄罗斯入侵方案显示，俄军方曾计划在几天内冲刺数百英里，闪击乌克兰并取得胜利。军官们被告知要准备好他们的制服和奖章，参加在乌克兰首都基辅举行的阅兵式。
但是，在近10个月的战争之后，普京并没有获得预期的胜利，他的军队有数万人阵亡，部分军队处于崩溃状态，他的国家正面对自苏联解体以来最大的战略灾难。
世界上最强大的军队之一，由普京先生这样的知名战略家领导，在面对规模小得多、实力弱得多的对手时，怎么会出现如此严重的失误？为了回答这个问题，我们从数以百计的俄罗斯政府电子邮件、文件、入侵计划、军事账簿和宣传指令中搜寻线索。我们收听了战场上的电话录音，并与数十名士兵、高级官员和认识普京几十年的亲信交谈。
空袭
当导弹在黎明前袭击南部城市米科拉伊夫时，一名乌克兰飞行员奥列克西被电话吵醒了：“快去跑道”，同伴在电话里告诉他。
当第一颗俄罗斯导弹落地时，奥列克西在黑暗中穿过停机坪，爬上他的苏-27战斗机。他在整个机场的建筑物开始爆炸时起飞了。
26岁的奥列克西说："在那一刻，我明白这是动真格的了。"
在莫斯科时间早上6点之前，普京在电视讲话中宣布了他的 "特别军事行动 "。行动开始阶段，俄军进行了空中轰炸，目标是乌克兰的防空系统、雷达和通信设施，借以打击乌克兰的反击能力。
150多枚导弹从战斗机、潜艇和船只上发射，以迅雷不及掩耳之势飞向乌克兰。分析家和官员说，当天多达75架俄罗斯战斗机飞入乌克兰的天空，规模相当于乌克兰整个空军。
在雷达屏幕上，奥列克西看到了来袭的导弹和敌机的闪光点。他被命令飞往乌克兰中部的一个备用空军基地。当他降落时，他惊讶的发现：不仅他所在的编队完好无损，而且乌克兰相当一部分空军力量都得以保存。
几天后，他和他的同伴们开始从新基地起飞，执行任务。他们以为俄罗斯的雷达随时可能会注意到他们。到时候，新基地会遭到毁灭性打击。这只是一个时间问题。然而，俄罗斯人花了整整四天时间才反应过来，开始新一轮攻击，而大多数飞机此时已经转移走了，这让奥列克西感到万分惊奇。
“这真的很容易”，他说，“我不知道他们怎么会错过这个千载良机。”
未能摧毁乌克兰规模不大的防空系统，是这场战争中俄军最严重的失误之一。要知道，乌克兰空军原本毫无胜算。在一些早期的空战中，俄军对乌军战斗机的数量比是15比1。俄罗斯的飞机也更先进，其飞行员视距更远，能从更远的地方发射导弹。更别提俄罗斯的巡航导弹和弹道导弹数以千计，本应轻松拿下乌克兰在苏联时代部署的、早已陈旧不堪的防空系统。美国和乌克兰情报官员曾经预测：乌克兰将在几天内沦陷。
然而乌克兰采取了应对措施。乌克兰高级官员说，在战争开始前，乌克兰将一些防空设施，如Buk和S-300导弹发射器，以及主要的无线电指挥控制中心，转移到了新的地点。俄罗斯的导弹经常击中旧址。美国官员说，总的来讲，多达60%的俄罗斯巡航导弹没有击中其预定目标。
俄军最大的问题在于它太不灵活。美国官员说，即使俄罗斯军队已经发现奥列克西和他的同伴们聚集在新的会合点，但俄军的指挥系统是如此的僵化和集中，导致它通常需要48至72小时来更新情报、批准和发起攻击 — 而乌克兰人那时早已经飞走了。
同样的不灵活性，使俄罗斯人自己的飞机很容易被击中。虽然乌克兰的防控系统仍在运作，但许多俄罗斯飞行员的飞行方式就好像乌克兰人已经死光了一样。乌克兰人说，俄罗斯飞机经常在没有其他战斗机支援的情况下单独行动，这使得像奥列克西这样武器系统落后、但经验老道的飞行员能够抓住机会，低空飞行，从雷达上隐匿行踪，然后忽然拉起，将他们毫无防备的对手击落。
3月，一架俄罗斯苏-34飞机坠落在切尔尼戈夫的一个居民区
"也许俄军飞行员没有读过苏联时期的训练手册，"奥列克西说，"他们没有任何掩护就敢直接飞。他们有先进的飞机和导弹，但他们缺乏飞行经验。"
到了3月份，俄罗斯飞行员终于开始改变战术，低空飞行，以躲避乌克兰的防空雷达。但到了这个时候，美国支援的肩射 『毒刺 』导弹也已经部署完毕。
向基辅进军
对于俄罗斯陆军来说，失去了空中掩护，无异于一场灾难。
尽管当初数以万计的部队在乌克兰边境集结，气势汹汹地准备着，似乎迫不及待的进行攻击，但实际上，很多人以为自己并不会真的上战场。与大多数俄罗斯人一样，他们以为自己只是在作秀，逼迫西方国家做出让步。
一些俄罗斯士兵在采访中表示，当入侵的命令下达时，他们感到无比惊愕。27岁的摩托步兵旅士兵尼基塔.奇布林下士说，他之前在白俄罗斯待了一个月，以为自己在参加一次军事演练。2月23日，当他和他的部队正在营地里庆祝祖国保卫者的节日时，他们的指挥官走过来：
“明天你们将前往乌克兰，搞点事情出来。”
第二天黎明，奇布林下士和他的战友们进入一辆履带式装甲运兵车。他们没有得到任何进一步指示，也不知道具体要去哪里。
另一名驻扎在白俄罗斯的俄罗斯士兵说，他在部队开始行军前一小时才知道自己要去打仗。上级的指示简单、乐观而疯狂：跟随你前面的车辆，在18小时内到达基辅。
行军计划并不顺利。车队太沉重了，压坏了沿途公路。仅仅是越过边境进入乌克兰，就花了整整一天多的时间。
从那以后，情况开始变得更糟。日志记录了一天又一天的延误，乌克兰人的攻击，数百人的伤亡，车队受损严重。
第26坦克团的另一只部队，他们发出的指令已经自信到了自相矛盾的地步。他们预计可能会遭到来自乌克兰部队和飞机的抵抗，但他们仍然制定了一个24小时全速前进的进军计划：从乌克兰与俄罗斯的边界，冲刺到约250英里外的第聂伯河。
俄罗斯的作战计划说，在那里，该部队将挖掘工事，以阻挡从南部和东部到来的乌克兰军队。而且，无论敌人多么凶猛，该部队都将独自完成任务。
果然，笨重而缺乏空中掩护的俄罗斯陆军，成为了诱人的攻击目标。
3月17日，乌克兰部队指挥官瓦列里.扎鲁兹尼发布了一段燃烧坦克的视频，他说这些坦克属于乌克兰东北部的第26坦克团 — 距离预定目的地还有数百公里。
根据乌克兰缴获并公布的俄罗斯文件，该部队在不到三周的时间内损失了16辆装甲车。该部队一名年轻坦克兵的母亲告诉俄罗斯媒体，她的儿子被分成几块带回家，只能通过DNA识别。
4月，乌克兰士兵在切尔尼戈夫附近的一条街道上行走，那里有一辆被摧毁的俄罗斯装甲车
在整个乌克兰，俄罗斯的损失不断增加。在俄罗斯向南切尔尼戈夫市推进的部队中，有一支由3万多人组成的巨型装甲纵队，被一群人数只有自己五分之一乌克兰守军击溃。乌克兰人躲在森林里，用肩扛式反坦克武器（如美国制造的标枪导弹）袭击俄罗斯的队伍。
该部队的一名俄罗斯士兵说，他被乌克兰的快速反应震惊了。『在第一次战斗中，纵队遭到伏击，我受伤了』，他说，『24小时内，我少了一条腿，躺在田野里，等待我的部队来接我。』
在切尔尼戈夫附近的溃败，让俄罗斯包围基辅计划化为泡影。
安东诺夫机场
当一波又一波的直升机降落时，俄罗斯军队希望能出其不意，袭击世界上最大飞机 — 安-225 "姆里亚"所在的安东诺夫机场。安-225是一架翼展290英尺的货运飞机，是乌克兰民族的骄傲。
占领安东诺夫机场将为俄罗斯军队提供一个滩头堡，以便向乌克兰首都运送部队。但乌克兰人也料到了这一点。他们的肩射导弹让俄军损失惨重。
随后几天的战况异常激烈，摧毁了机场大部分设备，包括珍贵的姆里亚飞机，俄罗斯的战略意图也付之东流。
乌克兰空军司令部发言人尤里.伊格纳特上校说：『是的，我们失去了我们的姆里亚，但机场并没有丢失。』
俄罗斯不仅搞砸了陆上和空中的攻击，而且过于信任其一直夸耀的秘密武器：黑客攻击。
在第一枚导弹和枪声响起之前，俄罗斯军事情报局的74455部队就试图渗透到乌克兰的网络中。
多年以来，华盛顿一直与乌克兰人密切合作，以加强其网络防御。各国黑客此前主要从事间谍活动和金融盗窃，并没有参与军事冲突的先例。
一位美国国防部高级官员称：『所有关于网络战争的报道都是推测。』
被称为 『沙虫 』的俄罗斯黑客部队长期以来一直威胁着乌克兰，早在2015年，它就开始对乌克兰的电网发动攻击，但效果有限。据估计，『沙虫 』花了大约19个月的时间来策划对乌克兰西部一个电站的攻击，但它只造成了6小时的停电。
一场网络猫鼠游戏即将登场。美国、英国和其他盟国，已经准备好帮助乌克兰的计算机抵御俄罗斯的入侵。
官员们说，2月23日，在入侵开始前几个小时，『沙虫 』再次出手，发布恶意软件，感染了几百台乌克兰政府电脑。但这次入侵很快被发现，损失得到控制。
随后『沙虫 』再次出击。它对乌克兰军队的卫星通信进行了攻。它成功了，到2月24日早上6点15分，系统瘫痪了，就在乌克兰最脆弱的时刻。
这本可能是一个致命的打击。但乌克兰政府已经准备了一个独立的卫星通信备份系统，它在两个月前刚刚上线。
俄罗斯曾以为其军队将在基本没有抵抗的情况下进军基辅。美国官员怀疑， 『沙虫』像其他俄罗斯军队一样，被打了个措手不及。
很快，俄罗斯的失误越来越常见。
随着他们的闪电战计划受挫，俄罗斯军队忽然发现：他们没有足够的食物、水或其他支持持久战的军需品。士兵们只能开始抢劫杂货店、医院和平民。
3月中旬，一名俄罗斯士兵在他的日记中写道：『这些人从一个公寓到另一个公寓，拿出大包小包，大肆掠夺。』这本日记被乌克兰军队在乌克兰东部发现。『有些人只拿他们需要的东西，有些人则什么都拿，从无法使用的旧手机到等离子电视、电脑和昂贵的酒。』
另一篇日记中，他写道：『我找到了珍贵的袜子。』
内部的腐化
在前线陷入苦战时，俄罗斯国家媒体开始宣布，他们的军队正取得节节胜利，即将把乌克兰人从邪恶的乌克兰统治者手中拯救出来。
战况失利变成了捷报频传。一位国家电视台的记者在接受采访时说，直到4月底，克里姆林宫仍然信誓旦旦的宣称，战争将在几天内结束。
但是，在国家广播公司不断提供乐观的评估的同时，普京先生私下里承认，他的军队正在陷入挣扎。
在3月份与以色列副总理贝内特的会晤中，普京表示：战争『比我们想象的要困难得多』。
但普京没有放弃的意思，『我不会成为那种无所作为的俄罗斯领导人』，他对贝内特说。
普京似乎确信，俄罗斯人的未来正在遭受西方的威胁。他花了数年时间为这场冲突做准备，为俄罗斯的军队投入了数千亿美元，试图解决90年代以来的军队贪腐问题。
俄罗斯的军队现代化取得了重大进展，然而在普京的领导下，一种强调『忠诚高于诚实，忠诚高于才干』的贪污欺诈之风大行其道。这导致俄军的纸面实力和实际情况严重不符。
『每个人都在撒谎和偷窃』，曾在80年代苏联军队服役的立陶宛退役指挥官 — 瓦伊多塔斯.马利尼奥尼斯上校说，『这是苏联的传统，现在也是俄罗斯的传统。』
欧洲、美国和乌克兰官员警告说，不要低估俄罗斯，说它在2008年入侵格鲁吉亚的混乱之后已经有所进步。俄罗斯国防部长曾对武装部队进行了全面改革，强行让大约4万名军官退役，并试图提高资金去向的透明度。
研究俄罗斯军队的兰德公司研究员达拉.马西科说：『他为此树敌无数。』
可到了2012年，这位反腐的国防部长自己也卷入了腐败丑闻。普京先生用谢尔盖.绍伊古取代了他，绍伊古没有军事经验，但被认为能够平息普京的怒火。
立陶宛前军事情报负责人金塔拉斯.巴格多纳说：『俄罗斯从格鲁吉亚战争中吸取了很多教训，并开始重建他们的武装力量，但他们的很多所谓的军队现代化措施，不过是又一个波将金村 — 面子工程而已。』
前俄罗斯陆军上尉，承包商谢尔盖.赫拉布利赫说，他曾在2016年接到一位国防部副部长的惊慌电话。一个官方代表团计划参观俄罗斯最重要的坦克部队之一 — 坎特米罗夫斯卡娅坦克师的训练基地。
赫拉布利赫说，政府已经为该基地拨款数十亿卢布，大部分资金已经用完，而几乎没有完成任何工作。他说，部长恳求他在代表团到达之前将其改造成一个现代化的设施。
赫拉布利赫说，他得到了大约120万美元和一个月的时间来完成这项工作。
当他参观该基地时，赫拉布利赫先生被这里的破旧状况惊呆了。国防部曾称赞该坦克师是一支在北约入侵时能保卫莫斯科的部队。但根据赫拉布利赫先生和他的同事拍摄的照片，营房尚未完工，地板上散落着碎片，天花板上有大洞，墙壁是半截煤渣砌成的。一根瘦小的杆子上挂着纠缠在一起的电线。
赫拉布利赫说，在代表团到达之前，他迅速建造了廉价的外墙，并悬挂了横幅，上面贴满了坦克的图片，吹嘘军队『一年比一年强大和坚固』。他说，在参观过程中，参观者被小心翼翼的引导着，沿着一条设计好的路线，穿过基地中最漂亮的部分。
坦克训练基地大楼外部的宣传标语
大楼内部
入侵开始后，坎特米罗夫斯卡娅师进入乌克兰东北部，但却遭到了乌克兰军队的阻截。他们的许多坦克被遗弃或摧毁。
近年来，俄罗斯的检察官已经追究了数千名军官的腐败问题。一名上校被指控贪污购置车辆电池的资金，另一名被指控后勤采购欺诈。副总参谋长被指控贪污无线电设备的采购经费，一名少将在此案中被判处监禁。
2019年，俄罗斯首席军事检察官说，仅在过去一年，就有2800多名军官因腐败违法行为受到惩处。
俄军入侵后，美国官员注意到，俄罗斯的许多装备质量粗劣，或者干脆供应不足。车辆缺乏备用轮胎，士兵们众筹购买衣服、拐杖和其他必需品。
而官员和分析人士说，比腐败影响更大的，是普京先生从根本上误解了自己的军队。
事实上，俄罗斯在过去的20年间，本来是在为另外一场完全不同的战争做准备。俄军原本的战略，是通过一系列前哨站 — 波罗的海的加里宁格勒、黑海的克里米亚，以及地中海的叙利亚塔尔图斯港，使用远程导弹来打击西方军队。
然而在这场战争中，俄罗斯并没有事先采用导弹袭击的方式压制乌克兰，而是以地面突进的方式迅速进军。
兰德公司的研究员克林特.里奇说，入侵乌克兰『根本不是俄罗斯军队的设计初衷』。