# 怎样看待“心流”这种状态？

- 日期: 2023-01-13
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/268024839/answer/2842824403

---

我曾以为人人都可以心流，就像人人都可以专注一样。但看了契克森米哈赖『发现心流』这本书，我的看法发生了改变。
他说心流是一种『高能力、高难度』，大脑充分活跃的状态。
新手可以很专注，但远远达不到『时间变慢，物我两忘』的境界。
心流是一件超级快乐的事。专注带来快乐，极致的专注带来极致的快乐。费曼说，自己在研究取得突破时，感到『极致的狂喜』。但新手『低能力低难度』，只能维持比较低的专注，自然也难以达到狂喜的地步。
所以培养一个精通的业余爱好，能够极大提升你的幸福感。如果你十项全能，工作运动社交休闲无一不精，那你就是世界上最快乐的人了。
顺便，为什么开发一个全新的爱好这么难？因为『低能力低难度』，无法心流。设想你是篮球之神，现在改行从棒球联盟从头打起，除非你天赋异禀，否则在漫长而枯燥的能力提升过程中，你不但和心流无缘，还会产生很强的失落感。
但如何从『低能力低难度』，顺利过渡到『高能力高难度』呢？
或者说，如何调整难度，最终让自己的水平稳步提升？这一点上，契克森米哈赖却语焉不详。最多是说难度和能力要相匹配，难度太高会焦虑，难度太低会无聊之类。
在这个问题上，我更喜欢克拉申方法：
最好的难度设置节奏，就是『N+1』模式，即难度永远比能力高一丢丢，这样才能一直呆在学习区里，持续激发自我挑战的欲望。
放在那张著名的、描述心流区间的『难度/能力坐标图』里，就是从45度到46度之间，从原点向右上方前进。沿着这个路线，能力的进步是最快的，快乐的感觉也会越来越强。
六神说“作者要比读者快半步”，想来也是一个道理。
得到app上，万维钢老师有一篇文章『如何调控快乐』，也讲了类似的观点：人要追求比较“深”的东西，才容易获得快乐。无论是工作学习还是休闲，都是钻研的越深越好，一直要新的挑战，每进一步都有新的刺激。
那么，为什么原地踏步就不容易获得快乐呢？是因为厌倦。
快乐的体验具有边际效应。大脑希望不断出现新的刺激。我们都知道，夏天烈日下的第一口可乐是最刺激的，但到了第二口、第三口，这种感觉就会逐渐平淡。神经科学也印证了这种现象。西北大学的最新研究，大脑中存在一个传输刺激信号的通道，如果你长时间输入一个稳定的信号，哪怕信号很强劲，通道也会慢慢关闭。只有面对对突变的信号，通道才有反应。换句话说，大脑对变化的刺激更敏感。
参差多态乃幸福本源。新鲜的、不一样的体验容易让人感到快乐。
比如中餐喜欢点一桌子菜，法餐要多次上菜，搭配出多层次的口感，就能体会多样性的快乐。
其实要追求比较深的东西，也是在追求多样性。维茨金在『学习之道』中说，高段位的棋局千变万化，每次都要使用全身解数才能应付，永远也不会腻。
游戏、社交媒体和短视频应用，特别擅长多样性这一招。它们不断生产新鲜的刺激，让你一直刷下去，乐此不疲。但此类娱乐项目有一个共同的缺点：它们总希望你一直留在娱乐里。时间长了，反而会让你更不快乐，只是机械麻木的刷下去而已。所以，我们也需要寻找另外一种方法，
那就是追求间隔。只要间隔一段时间，哪怕是同样的体验，我们还是会感到快乐。
就像再好吃的菜也不能天天吃，要隔一周吃一次，这样每次的第一口就显得特别美味。柯立芝效应也教育我们，运动应该少量多次，组间充分休息，适可而止，这样才能保持新鲜感。
之前读『刻意练习』，埃里克森特别强调规律性的基本功训练。刻意训练太苦了，训练计划也容易僵化。万老师这里可以说是做了很好的调和，要间歇性的改变节奏，什么项目都体验一点。
其他体会
充裕的物质、他人的尊重，这些只能让你不那么痛苦。专心的投入在一件事里，享受自我实现带来的成就感，这才能让你感到最大的幸福（这不就是马斯洛层级理论嘛）
最后吐槽一下，所谓如无必要勿增实体，社科类书籍大多有此弊病，即造了很多不必要的新词，听起来不明觉厉，细看却未必经得起推敲。维特根斯坦说“大多数哲学争论源自于语言的歧义”，为避免歧义，人为造成理解障碍，我觉得用词还是要简单通俗比较好。