# 如何评价《赛博朋克 2077》衍生原创动画《赛博朋克: 边缘行者》?

- 日期: 2022-09-26
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/553410592/answer/2690695953

---

边缘行者
的剧本相当草蛇灰线，第一遍很容易看的云里雾里。这里整理一下网上看到的理解，还有自己的一些想法。
1. David为什么要继续改造身体
David一直活在母亲的期望里。母亲总是说：“我这么努力的工作，就是为了让你出人头地。”他觉得母亲实在太辛苦了，必须让母亲开心起来。他从来没有思考过自己要什么。
一个人不知道自己要什么，就容易把他人的认可当成奋斗目标，所以David会特别在意别人的认可。田中一句“你可以的”，他就方寸大乱。大哥死前对他说，“你还没准备好”，也一直让他耿耿于怀。Lucy关心他的安危，但并不理解他被认可的需要。反而是法拉第旁观者清，假装Lucy的时候，直接就是一句“我相信你”。
大哥死后，David接管起了团队。在David看来，是因为自己在田中的诱惑下犹豫了，没有及时的给田中注射镇定剂，这才害死了大哥。他痛恨自己不够强，保护不了母亲和大哥，所以他要不顾一切的保护Lucy，变本加厉的改造身体。他不能再让周围的人失望，拼死也要争口气。这成了他的执念，他的死穴，他的诅咒，推动他一直向前，永远不得安息。
他无视愈加频繁的精神失控，并用天赋来安慰自己：因自己是独特的，所以能频繁使用斯安威斯坦，可以不断加装新的义体，可以逃脱大哥的命运。 
然而他精神状态还是在不可避免的继续恶化，以至于枪杀了那个
荒坂
的无辜母亲。大卫终于发现，自己和那些在马路上把自己母亲害死的混混并没有什么不同，他也并不独特。这是压垮他的最后一根稻草。
David本可以选择和Lucy过上双宿双飞的生活，但他已经失去了选择的能力，或者说他从来没有选择过。
2. Lucy为什么不能有话直说
第六集里Lucy发现，David竟然是荒坂的潜在目标，是义体金刚的理想实验体。在任务和恋人之间，Lucy选择了后者。她杀掉田中，销毁数据，导致了后面的悲剧。
所以在Lucy的视角看来，是自己背叛并害死了大哥。Lucy害怕告诉David，是因为David接管了团队，是大哥的意志继承人。Lucy害怕David知道真相后离他而去。
她不敢和和David说出实情，只能默默化身护夫狂魔，在赛博空间大开杀戒。而David在最迷茫的时候得不到她的认同，也开始心灰意冷。于是两个人渐行渐远。 
直到死，David也不知道自己的笨蛋老婆在外面辛苦操持是为了保护他自己。
3. Lucy真的想上月球吗
Lucy一直生活在对荒坂的恐惧里。月球象征着逃离过去、重获新生的美好愿望。
而遇见David以后，月球的形像就投射到了David身上。David就是她的白月光，她想要逃往的温柔港。只要David活着跟她在一起，她就已经在月球了。所以当黑导演绑架了David，她第一反应就是把黑导演杀了，完全不顾团队的作战计划。 
后来David半夜看电视，提到25w即可上月球时，Lucy发出了一声嗤笑，说你还记得这件事啊。
You know nothing, Jon Snow.
4. 边缘行者是什么意思
所谓的边缘行者，就是这群为了生存而不停奔走，徘徊在疯狂和毁灭边缘的人（也就是大哥看到的幻象）。他们没有目标，或者曾经有目标，但是在旅途中逐渐遗忘了。他们的心里，只剩下对驻足的恐惧。一旦停下脚步，哪怕是想象自己停下，自己就会陷入迷茫，只能带着迷茫跑下去。 
听起来是不是有点熟悉。 
5. 为什么大家都爱Rebecca
 （油管：Cyberpunk Edgerunners but just Rebecca）
Rebecca对David的爱是无条件的。她早已知道David心有所属，但仍然陪伴他到最后一刻。 
和Lucy不一样，Rebecca从未掩饰自己的感情。你能清楚的看到她如何对David产生好感，如何好感渐深。Rebecca活出了自己想要的样子。她大概是整个剧中人格发育最完整的人。 
于是我们有了全剧终最让人难过的一幕：在义体的侵蚀下，David开始神志不清，把Rebecca误认为死去的母亲。Rebecca沉默了。她终于意识到，David再也无法回来。她微笑着用母亲的语气来回应他，安慰他，鼓励他。她决心帮助David实现最后的愿望，不管这个愿望多么虚幻。 
Rebecca夸张的铁拳义体也是有原因的。在哥哥被杀的那天，她想用哥哥的散弹枪报仇，结果身量不足，被后坐力撞飞了。另外哥哥生前也是是专精手臂义体，只不过哥哥是灵巧型，而她是纯粹的力量型。这也是为什么后面她能用一把散弹枪把敌人打的来回滚动。 
6. 一些隐藏细节
如果你仔细看，
Lucy开场就偷了David芯片
，间接导致他在学校出事，家破人亡。
跑步是Lucy接近David的借口。她如果真想让David变强，让他换个义体就可以了。 
Lucy原本烟不离手，但是David不喜欢烟味，于是后面Lucy就不抽烟了。 
法拉第告诉了Kiwi关于田中的秘密资料的事，真正害死了大哥大嫂的就是Lucy。这才有了后面Kiwi的背叛。
片尾动画就是David死后Lucy的状态
：浑浑噩噩走在路上，抽烟，看月亮，哭泣，奔跑，去月球。背景音乐重复着：请原谅我，我让你失望了...
7. To Lucy
永别了亲爱的 
我已拼尽全力
药效渐渐消退 
残存的肉体分崩离析
但我已不再感到痛苦
你的爱是强效麻醉剂
颜色和形状渐渐模糊 
往事和回忆若即若离
还记得和你相识的哪天 
你的完美让我感到窒息
当时我已知道 
我的余生是为了守护你
我本已放弃人性 
是你给了我继续奔跑的勇气
然而在这个压抑的世界 
你我都是身不由己
我多么希望能重新选择 
选择和你在一起
管他什么母亲的骄傲 
管他什么出人头地
管他什么夜城传奇 
管他什么金刚义体
我只愿永远陪伴在你身边 
相互依靠，在月光中纠缠颤栗
永别了亲爱的 
我已拼尽全力
不要因为我的离开而感到难过 
我本已经所剩无几
有你的陪伴，葬身何处都没有关系 
你在哪里，我的心就在哪里