# 玩 DotA 真的纯浪费时间吗？

- 日期: 2022-05-09
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/31836479/answer/2477573307

---

Dota出现在我人生最昏暗的时刻。
大一的时候，我很笨，上课听不懂。努力了大半年，问老师，问同学，甚至把学霸同学的作业偷出来研究。毫无长进。 一次我又鼓起勇气找老师请教，一个派头十足电磁场老师，拿着我问的问题，瞄了我一眼，神色颇有些不屑：
“回去继续看教材吧。”
我再也没去问过题。
大二的时候，玩游戏已经比较疯狂了。当时的想法是很累。要给自己放一个长假，每天逃课去网吧。于是每天都有了大把的时间。这时候我想起高中玩的魔兽争霸，想起大众软件上对Dota的介绍，为什么不呢？
当时Dota版本是6.48，开局大家会争抢着选火枪。选到的一阵窃喜：先别打起来啊！等我刷60分钟装备咱们再打！没选到的只好很委屈的选择了电魂。当然江湖上总会潜伏有几个高手，此时偷偷选得一手屠夫。瞬时间鬼哭狼嚎，血雨腥风。
那时候如果有人在地图上消失30分钟，然后重出江湖，手里掏出一把辉耀，整个地图上9个人都会馋的流口水。“这下牛b了”的那种感觉，想来二环买房，公司上市也莫过于此。
当时Dota的解说只有加菲盐，小盐。小盐的声温润可人，心平气和。当然也时不时也讲讲黄段子（其实很萌），很舒服。不像后来的09海涛（当然我也很喜欢他们），技术虽好，却也太多烟火气。当时他刚开始做《Dota十大经典战役》，非常精彩。记得第七期叫《月骑的舞蹈》，Loda的月骑打法出装和我一模一样。我得意了许久。
大三的时候成绩已经很难看了，当时的辅导员老师其实只比我们大两岁，痛心于我的“堕落”，深感“游戏太害人”。
渐渐的，Dota变成了我生活中唯一擅长而为之感到快乐的事。Dota中素味平生的战友成了我最亲密的人。Dota变成了我每天起床的原因，我的事业，我的生命。
当然水平也突飞猛进。
影魔跳刀三连，老虎千里绝杀。熟极而流，存乎一心。当时一天的安排是：中午起床——想想今天要练习什么英雄；下午去网吧——研究当天的战报和录像；晚上小伙伴们上线，来一起啊！一夜杀伐。凌晨6点飘回宿舍，悄悄在黑暗中摸上床，疲惫、难过、空虚，却又充实。梦见自己化身成英雄，凤凰涅槃，纵横天下。
父母终于了解到我的情况，对于我“突然的改变”，非常愤怒。母亲会在每天早上7点准时给宿舍打来电话。我木然的面对那些咆哮和咒骂，和寝室同学毫不掩饰的轻视与厌恶。
我真的无能为力。
后来喜欢上了非常难玩的一个英雄 - 月神女祭司。每天看录像，做笔记，手选，总结，进步，大杀特杀。玩到后来已经天人合一，杀人于无形。一次去网吧，坐在一个正在Dota的小伙旁边。不久我这边几番百步穿杨，一转头发现小伙怔怔的盯着我的屏幕，如同看到美女更衣，袅娜娉婷，痴痴呆呆，目不转睛。我很害羞，手一抖老虎跳进坑里。大煞风景。
印象最深的一次：4个队友都很卡，己方巨大劣势。我的老虎在对方优势路疯狂作案。对面集合推中我就带线拆塔，来一个就阴影箭反杀，来两个包抄，我就bkb+tp，跳，隐身。对面没有魔免控，只好眼睁睁的看我千里突袭，单骑牵制。直到最后操作爆发，连续单杀，直接抓机会开bkb强拆了一路，红血逃生，翻盘成功。队友啧啧称奇：
“小老虎真能干。”
将近十年来，每次想起这句话，心里都暖暖的。陌生队友由衷的一句夸奖，让生活中一切的无奈和泪水，都不再重要。
所以直到今天，我都很少在游戏里说人坏话。遇到别人的精彩发挥，也不吝赞美之词，希望把这份温情传递下去。
前面评论里有人说：“为这个游戏放弃的，围着地球能够绕一圈” ，言语中颇为落寞。数数日子，直到今年9月，我来北京生活也整整十年了。一路走来，哪个Dotaer没有一些懊悔，计算一下机会成本呢？但我情愿相信，在我最无趣的日子里，遇见了Dota这件有趣的事，遇见Dotaer们这些有趣的人，那些紧张和惊喜，温暖和欢笑，都是庸俗平凡的生活中，难以梦见的美好。
愿嵩哥在天堂中常常欢笑，常常MVP。