# 如何评价索尼第一方游戏《地平线：西之绝境》？

- 日期: 2022-04-04
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/516900062/answer/2422752842

---

剧透警告~
地平线2是一个关于成长和伙伴的故事。
就像安德游戏里的小安德一样，天才们总是会承担更大的压力。其他人可以用消遣来麻痹自己，但天才们难得糊涂，必须让头脑中一个更大的世界自圆其说。
Silence说过，Aloy和生母Liz一样，都是不被时代理解的天才，语气颇有些惺惺相惜。
Aloy小时候唯一梦想就是赢得试炼，找出自己身世的答案。但随着Aloy的成长，她意识到自己是诺拉族的一员。即使从小离群索居，她也愿意像养父一样，牺牲自己的利益，帮助那些不如自己，甚至不喜欢自己的人。
Liz小时候也不是省油的灯，六岁就魔改电路，把后院松树点着了。后院的小动物死伤惨重，但她并不在乎。事后Liz的母亲握着她的手说：“你必须关心周围的世界，你的聪明才智是为了让世界变得更好。”这是Liz成长经历中重要的一课。
相比之下，妹妹Beta就没有这么幸运。Beta从小孤身一人，从未被人关心，也不曾关心别人。Tilda短暂的进入过她的生活，但也只是把她当作Liz的劣质替代品。Beta叛变天顶星与其说是为了地球，不如说是为了自己。
每个人在年轻时，都有一段自我人格建立的关键时期。我们会寻找自己的人格榜样，言行和三观向这个榜样看齐。对一个十几岁的少年来说，身边成年长辈的言传身教，对于自我认同的形成，往往意义重大。
当英雄开始逞英雄
在地平线2里，Aloy的独狼性格变得更明显了。几乎所有人都在劝她，其实你不必独挑大梁，我们愿意和你一起并肩战斗。但她坚持不懈要把所有人气走。
Aloy在Ross的墓前说，自己可能是遇见了对的人，Varl和老爸你很像喔。但随后Aloy遇到Varl还是绕着走。她告诉自己这是大局为重，重任在肩，不能顾及儿女私情。但其实她是独来独往惯了，不知道如何与大家相处。等她终于感觉不对劲，Varl已经被素歌妹子拐跑了。可怜的Aloy。
明显可以感觉到，成长经历中母亲角色的缺失，以及被整个部落排挤的创伤，严重影响了Aloy建立亲密关系的能力。Aloy说Varl有点mother issue，这多少有点『看见别人眼里有刺，看不见自己眼里有梁木』的味道。
好在Varl仍然愿意帮助Aloy。Varl的确很像Ross，总是在Aloy最需要的时候出现在她身边。无论被Aloy拒绝多少次，Varl总是坚定的做好自己能做到的一切，从不犹豫，从不抱怨。Varl不是在吸引Aloy的注意力，希望Aloy回心转意什么的。他也并不需要。Varl帮助Aloy是因为Aloy需要。他知道Aloy孤立无援。什么是死党啊旁友们。
不管Aloy愿不愿意承认，没有Varl的帮助，她还在天顶星人基地，跟无头苍蝇一样到处乱转呢。
终于，几次碰壁以后，即使倔强如Aloy，也开始意识到单打独斗没有前途。她开始有意识的寻求各个部落的支持，耐心的帮助大家重建家园。Aloy开始学会敞开心扉，和人民群众打成一片。
她终于发现，承认自己的不足并不是软弱，寻求别人的帮助也并不是耻辱。这就是Aloy的成长。
Tilda说过，Aloy你是Liz本该成为的样子。我想正是从那一刻起，Aloy意识到，自己并不是Liz的影子，那个让人敬仰、但也让人疏远的天才。她可以成为更多。
Tilda的画
地平线的编剧擅使隐喻。很多看似平淡的细节，事后来看，往往意味深长。
比如Tilda的艺术展，里面展示的作品，以及Tilda对它们的描述方式，巧妙的揭示了她的生活、她的工作、目前的打算，同时也预示了她的未来。
其中的六福画都来自于荷兰黄金时期，一个人类文明承前启后的时代。或许在今天，我们仍能在其中获得某些安慰或共鸣。
读信的女人/维米尔
左边是维米尔的读信的女人，右边是一副伪作。很多专门鉴伪的人也区分不出二者的真假。
Tilda喜欢并排研究这两幅画。两幅画使用了同样的光线、色彩和透视感，是什么让一幅成为传世之作，而另一幅只是赝品？
答案是细节。赝品的细节更清晰，对比更大胆，表达的东西更多，但带来的情感却更少。
在维米尔的作品里，透过画面，你能感受到读信女人的郁郁寡欢，信中的内容为她带来了沉重的负担。但在赝品里，这些情感都被环境中的细节噪音淹没了。
赝品的作者最初以自己的名字作画，但并没有获得成功。他的作品被认为不值一提。可是当他开始模仿维米尔时，这些赝品却大受欢迎。
这些作品是一个谎言。他自己也深知这一点。但就像地平线世界里的人类一样，我们其实很难分辨什么是真实，什么是谎言。
讽刺的是，维米尔生前默默无闻。他并不知道自己将会成为人类历史上最著名的画家之一。而赝品的作者却借着他的名气发了大财。
这两幅画象征着Tilda对Aloy的迷恋，以及她对“劣质副本”Beta的不屑，就像她对收藏赝品的不屑一样。
基督山伯爵说，当代画作有一个共同的缺点，那就是经历的时间不够长，不够古老。所以它们很难被主流观点接受。历史上，很少有画家能亲眼看到自己的作品卖出高价。毕竟，随大流的品味才是最安全的。
看来画师并不是一个发家致富的职业呢。
席琳和恩底弥翁/杰拉德莱雷西
一个是月亮女神，而另一个是普通的牧羊人。女神身边是爱神丘比特。丘比特手里的火炬代表了席琳对恩底弥翁永不熄灭的爱恋。
席琳曾经发誓永远不找情人。所以当她爱上恩底弥翁时，只能趁他晚上睡觉的机会，偷偷接近他。虽然两人注定无法长相厮守，但她的爱将永远燃烧。她总会找到方法和爱人相聚，无论相聚的时间有多么短暂。
虽然Tila没有明说，但这场画展的真实目的，其实是对Aloy的表白。永生的半神爱上了克隆的凡人，确实称得上是禁忌之恋呢。
陷入哀伤的人/伦勃朗
先知耶利米预见到了耶路撒冷的毁灭，但却无法阻止悲剧的发生。没人愿意听从他的警告。于是他只好拯救了耶路撒冷的宝藏，就像Tilda拯救这些画一样。
Tilda把自己比作耶利米，但其实耶利米并没有抛弃自己的族人。她更像是索罗斯/罗斯柴尔德，事先计算出战争的走向，然后从中渔利。
耶利米是画中唯一的幸存者，他和他的房间是旧世界留下的唯一遗迹。不过，画中的光线将阴影挡在门外。耶利米的心中仍抱有希望。
戴着兜帽的男孩/伦勃朗
画中的人是伦勃朗的小儿子提多斯。他的脸庞明亮，轮廓分明。但他的视线下垂，仿佛因为不幸的遭遇而感到哀伤。四周背景一片漆黑，似乎准备好吞噬一切。
伦勃朗的前几个孩子出生后不久就去世了。此后来他的妻子也去世了。提多斯成了他唯一的家人。这正是这幅画充满悲伤的原因。
但悲剧再次袭来。疾病夺走了提多斯26岁的生命。所以伦勃朗几乎是在这幅画中预言了他的未来。
伦勃朗其实画了好几幅提多斯的肖像。在其他作品中，提多斯的形象是明亮活泼的。但在这幅画里，伦勃朗允许自己表达最真实的情感：悲伤、恐惧、希望和爱。
在相片和视频之前，人们用油画纪念他们所爱的人。他们的形象留存在画中，就像活在人们心中一样。
夜巡/伦勃朗
夜巡大概是荷兰历史上最为著名的画作了。这幅画是为了纪念一个由当时荷兰最有影响力的公民组成的民兵组织。放在这里，显然是在隐喻天顶星。
同时代的画家一般会选择呈现静止的画面，但伦勃朗选择捕捉进军场景的瞬间。他的作品充满了动作感和活力，你几乎可以听到嘈杂骚动的声音。
画中的小女孩看起来很特别。她沐浴在灯光中，但没有人注意到她。许多人认为，她是民兵团美好品质的化身。她的视线指向无人注意的角落，清澈的目光中似乎隐藏着不为人知的秘密。
暴风雨/小威廉范德维尔德
穿过肆虐的狂风巨浪，货船挣扎着驶向未知的远方。
周围被重重的黑暗包裹，水手们紧紧攥住一线光芒。
就像天顶人逃往天狼星系一样，人类祖先曾经徒手摇桨，远涉重洋。
不畏任何风险，无视一切伤亡，只求一线希望，不论路在何方。
只为改变穷苦的命运，获取财富和声望。
心中有火，所以无惧风霜。
即使江海相隔，罗盘指向家的方向。
无论身在何处，心中的归宿是故乡。
小威廉范德维尔德和父亲都很擅长画船。荷兰遭到法国入侵以后，父子二人漂泊他乡，一路成为英国宫廷的御用画家。此后，虽然阿姆斯特丹的船只一再出现在作品中，但他们再也没有能回到过故乡。
...游戏吐槽的分割线...
先说说优点
序章开始后的这首In the flood，哇塞一身鸡皮疙瘩有没有~
剧情演出进步巨大。即时对话做的和CG一样。虽然没到质量效应2的运镜/台词水平，但技术上远远超过。
表情建模看起来砸了很多钱的样子... 销链镇各色人物都是专业演技，其中子午城祭司尤为出色。还有Aloy察觉到varl变心后的那个小表情，太到位了。
原始部落的各色文化设定很有意思。比如特纳克人的刺青图绘其实是象形文字，记录了特纳克人的历史。身体就是他们的书本~
Aloy从独狼到领袖的转变非常有趣。当然转变的过程还是稍显突兀。如果中间再加一段剧情，让Aloy一意孤行，害死队友而陷入悔恨，效果应该会自然很多。现在感觉就是其他人跟在Aloy屁股后面，大哥求带！Aloy说好吧好吧怕了你们了，然后就被迫成为领袖了…
缺点...
失去了上一作娓娓道来的叙事节奏。张口闭口初心使命，专业术语扔你一脸，生怕人不知道自己是大片硬科幻。过场演出更多，但蕴含的情感却更少。 序章从那么高的地方跳下来，竟然一个动画就敷衍了事。
新的近战系统虽然华丽，但是缺少克制近战高攻的防反机制，在后期的大机器面前并无卵用。 
其实游戏中期出现的天顶星绝对防御，很适合拿来当作Aloy肉身硬刚闪电鳄的理论依据。手拿长矛捅电线，一路火花带闪电，那还不得华丽死？
装备和技能升级的节奏不合理。缺少新武器教学关卡，导致一把武器用到黑，中期刷怪也会比较单调。存在大量“远程伤害增加”这种无聊的技能点，经常十几个技能点花出去，对打法没有丝毫影响…
尤其是我怕技能点不够，前期就专精射手，结果战斗过程偏枯燥，后期又伤害溢出，碰到谁都是一箭秒，特别破坏游戏体验。后期近战技能终于加起来了，但是大机器又打不过了… 如果摆明了鼓励前期近战，后期远程，游戏体验会好很多。
总之是太像刺客信条，太不像野炊对马岛。呈现的东西太多，令人惊艳的设计太少。游戏体量很大，但重复比例太高。给人感觉就是核心团队负责框架，外包团队负责填充内容，量大管饱，品控稳定，但缺乏野炊的脑洞/对马岛的情感。
这就不得不吹一波对马岛了…
对马岛每次决斗、每次支线任务的开始和结束，都会有艺术化的视觉设计，仪式感拉满。人物、风景、台词、场景设计，始终都弥漫着淡淡的悲伤。结果就是哪怕很平常的任务都很有沉浸感。但禁忌西部的支线任务就细碎一些，经常做到一半就忘到脑后了。
对马岛严格遵循了“30分钟更新核心装备/技能”的设计。每次刚要玩腻，就刚好换一种打法，一直保持着玩家的新鲜感。后期更是几套打法轮番上阵，收集的资源道具一点也不浪费。但是地平线2的后期就比较无脑，射手弓的跪射技能过于强势。冗余道具太多，打通关了身上200多浆果，100多打火机。还有这个弯腰收集物品的动画，少说也看了上千次，太蛋疼了... 看看隔壁对马岛，捡垃圾体验丝滑无比。
对马岛的每个传说任务和神符任务，都有自己独一份的艺术风格。奖励的装备和技能也真的能改变游戏体验。但西部的任务重复性就比较高了，而且要拿一个传说装备，少说也得刷几个小时怪，对时间紧张的上班族特别不友好。
当然不拿传说装备也能完成主线，但是相关任务就摆在那里，不完成就一堆问号，就问你难受不难受？还有地图上各种看不清楚的小标记，叛军前哨、叛军基地傻傻分不清楚。强迫症患者表示要死了。强烈建议下一作把对马岛的指引之风、狐狸和黄金鸟照抄过来。
地平线剧情上和机制设计上不舒服的地方还有很多… 总之对马岛还是太强了。
顺带吹一波Bioware…
对话系统明摆着模仿Bioware，但没有学到Bioware的精髓——冷血和逗逼选项。后期的基地对话非常无聊。
故事节奏不合理。作为对比，Bioware的经典叙事架构长这样：大灾变 - 引出故事背景和主要人物 - 分区域推进情节 - 剧情转折 - 大决战。节奏流畅，张弛有度，始终抓住玩家的注意力。相比之下，禁忌西部上来就是长cg+解谜小任务，太劝退了...
地平线的队友也没啥存在感。尤其是Varl和光头，缺少独当一面的高光时刻。这要是换成大天使和grunt，我已经在给天顶人收尸了... 怪不得Aloy总跟回避性依恋一样，对谁都是一副不要耽误我拯救世界的样子。唉我又想薛姐了…
还有Varl的死法也太龙套了吧… 贫道自问不是铁石心肠，Leliana和Warden之死都会泪目，Mordin和Tali的结局更是哭成狗。但是到了Varl被捅的镜头，我的内心毫无波澜，甚至有点想笑。