# 如何评价《进击的巨人》角色利威尔兵长？

- 日期: 2022-02-12
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/60371995/answer/2344536190

---

没有对比就没有伤害。和其他人相比，同样是残酷世界的幸存者，兵长的理性、坚定和温柔，应该更能让人心生认同吧。
利威尔的哲学
在巨木森林里，兵长告诉艾伦，『你要自己做出决定，而且永远不要后悔。』没有人知道自己的选择是否正确，但懊悔过去，只会损害一个人面对未来的能力。
兵长的行动完美地诠释了这一哲学。他观察，分析，下达命令。无论属下犯了多大的错误，他也决不会大发雷霆。他只是平静的提出建议，然后继续向前走。
兵长剧里剧外都是人人敬仰的狠角色。但讽刺的是，即使作为『最强的人类』，他也无法拯救自己关心的人。他没能拯救他的队友、他的家人，也没能拯救他最尊敬的埃尔文。 
对于孤儿院出身的兵长来说，侦察兵团就是他的家，队友就是他的家人，是对他而言无比重要的存在。但他只能眼睁睁的看着大家悲惨的死去。艾伦失去了父母，但兵长失去的，是所有人。 
但他还是接纳了这一切。无论内心有多痛苦，他的表情永远是坚定和冷漠，因为他知道，自己是被手下仰望的人，大家都依赖于他的决定。他从来没有表露出哪怕一丝的犹豫不决。 
埃尔文的困境
埃尔文团长一生都在追求真相。 
在埃尔文很小的时候，他的父亲因为怀疑官方历史而被王政杀害。埃尔文继承了父亲的遗志，决定不惜一切代价活下去。只要能证明父亲的想法，哪怕欺骗自己的部下也在所不惜。他用热血沸腾的语言煽动士兵们献出性命，但他自己并不打算这样做。 
所以当埃尔文发现，艾伦家地下室很可能埋藏着他一直以来梦寐以求的真相时，他感到欣喜若狂。一生梦想就在眼前，伸手就能摸到。
然而命运弄人，为了让人类生存下去，他发现自己必须亲自带领敢死队的进攻。然而这样一来，他的梦想就化为了泡影。时间在犹豫中不断流逝，身边士兵的惨叫此起彼伏，但他作为团长，因为私人的理由，迟迟无法下达命令。 
当他向利威尔坦露心声后，利威尔沉默了。『放弃你的执念，带领士兵们冲向地狱吧！让活着的人见证你的理想！』 
埃尔文终于做出了选择。他最后的演讲不是为了激励士兵，而是为了激励自己。他承担起了领导者的职责，为了人类的生存而放弃了一切。
所以为什么兵长选择复活阿明，而没有选择复活埃尔文？大概兵长也知道，阿明才是那个能够在关键时刻做出决定的人吧。 
艾伦的变化
从童年开始，大海就一直是艾伦的目标。
在彻底清除岛上的纯洁巨人后，调查兵团终于抵达了海岸。这本该是梦想成真的一刻。但亚伦并不这么想。相反，他感到很失望。
因为艾伦意识到，自己的处境既不安全，也不自由。眼前看似平静的蔚蓝色海面，就像当年的玛利亚之墙一样，随时有可能被外人打破。 
正是从这一刻开始，艾伦与周围的人、调查兵团、他的童年好友，开始渐行渐远。 
所以当其他人都在欢笑打闹，憧憬未来时，艾伦身上的担子却更加沉重了。他茫然望着大海，仿佛迷失了方向。他意识到战斗并没有结束。在大海对面还有更多的敌人，更多的苦难、挣扎和绝望。 
于是他问了一个令人毛骨悚然的问题：如果我们把大海对面的人都杀了，会不会最终获得自由？ 
从这一刻起，艾伦就已经不再是那个黑白分明、嫉恶如仇的热血少年了。他变成了一个残忍冷酷、精于算计的战士，一个被残酷世界扭曲的灵魂。他多少已经意识到，大海对面其实也是人，也有梦想、有家人，也渴望自由与和平。但他仍然决定，为了让岛内的人获得绝对的安全，岛外的人必须死干净。这就是艾伦得出的结论。
既然已经降生于这个世界，那么自己就有活下去的权利。艾伦要捍卫这一权利，不惜付出任何代价。就算杀死成千上万无辜的人，也在所不惜。 
...
巨人的世界是残酷的。每个人都被迫放弃一些东西，无论是情感、梦想，还是人性。正因如此，兵长作为黑暗中的人性之光，才显得如此可贵吧。 
相关回答：
《进击的巨人》讲的究竟是什么？