# 目前大火的NFT到底是什么？有什么创新价值？

- 日期: 2022-02-03
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/453711561/answer/2333771002

---

油管博主MrWhostheboss昨天发了一个
NFT的科普视频
，我看了感觉还蛮棒的，简单翻译了一下。 
你知道吗？多亏了NFT，有人已经成功地以超过400美元的价格出售了他们的游戏录像。一张Oma Simpson和青蛙的照片，32万美元。Jack Dorcey的一条推特，290万美元。
在我制作YouTube视频的11年中，我还没有看到过这样疯狂的事情。因此，今天我们就来聊一聊NFT的意义所在，为什么NFT既是现象级的发明，又引发了严重的问题，还有投资NFT的正确方法。
为此我甚至自己买了一个。 
什么是NFT
事情的开始是这样的。一直以来，人类经济运作的方式是人们赚钱，然后用这些钱来购买实物商品。但到了今天，我们在Instagram和堡垒之夜上花的时间越来越多，购买的数字商品的比例也越来越高。这带来了一个问题——数字商品更难让创作者获得收益。
比如说，我在画布上画了一幅漂亮的实物画，并试图在市场上把它卖掉，这很容易。就算有人试图复制我的画，或者拍了照再打印出来，也不会对我造成太大影响，因为人们可以很容易的区分哪个是原作，哪个是赝品。 
但是，如果我是一个拥抱数字化工具的画家，在我的ipad上画了同样的作品，那么当我把我的作品以JPEG图片的形式公开发布时，我就会立刻失去对该作品的掌控。它会被瞬间大量复制，而副本将与我的原件100%相同。我的艺术将不再是一种稀缺资源，它的价值会急剧下降。 
这就是NFT所要改变的。NFT的意思是不可互换的代币（代币就是特定系统内使用的货币，比如Q币）。
一般的带币是可互换的，就像现金一样。你的10美元和我的10美元没有什么不同。但NFT是不可互换的。
NFT能够记录谁拥有数字产品的原件。这是一种专门为了区分所有权而产生的代币。
因此，当人们在购买和销售时，他们真正在购买和销售的，其实是他们对某物的虚拟所有权。 
NFT的优点
讲道理，NFT确实有一些明显的优点。比如，对画家而言，NFT是一种新的获得收入的方式。画家的粉丝们可以通过购买NFT来支持自己喜欢的画家，而不只是仅仅是通过广告或者Patron打赏。他们的购买记录会被永远标记在作品上，就像印章一样，成为作品的一部分。NFT取代了冗长枯燥的交易手续，以一种精简快捷的方式，定义了数字化商品的交易规则。 
再比如说，NFT可以设定这样一条交易规则：每次交易，画家都能得到20%的分成。
我知道这可能听起来有点愚蠢，但世界上的确有很人热衷于溢价收藏稀缺品。想想宝可梦卡牌。为什么这些成本约等于零的纸片，每张能卖到22万美元？我想肯定不是因为它们能召唤宝可梦，而是因为它们太稀缺了。NFT的道理也是类似的。通过NFT，你可以成为区块链系统指定认证的唯一所有者。
而且由于NFT可以自由交易，很多高热度的NFT可以转手卖出天价。比如下面这张crypto punk face，起售价不到30美元，而今天的市场价格是1175万美元。 
我想更重要的是，NFT市场被当成了一个低门槛的投资场所。它不像股票市场那样大起大落（至少目前看起来如此），也不像房地产，你需要一大笔资金才有资格进场。 
最后，NFT能够满足人们的虚荣心。我认为一些人购买NFT的很大一部分原因，是为了体验作为精英俱乐部成员的快感。
举个例子，有一个NFT系列叫做猿猴游艇，包含有10,000个独特的猿猴头像。其中最便宜的一个，目前价格超过20万美元。但问题是，你经常发现，拥有这些NFT的人总是到处炫耀他们的头像，就像炫耀某种头衔或地位的象征 —— 他们是某个小圈子的一员。他们甚至会定期组织线下聚会。当然，这可能只是个例。 
NFT的问题
然而随之而来的是更严重的问题。我完全相信NFT的核心技术和潜在的好处，但我越是了解它们的实际应用场景，我就越是感到担忧。 
首先，NFT并不是很多人以为的样子。如果你拥有一件作品的NFT，你拥有的只是所有权，而不是知识产权。你不能印刷出版，或者印在体恤衫上卖掉之类的。它只是给你一个证书，你除了炫耀啥也做不了。
这很像NFT的开箱体验：一个亮闪闪的包装盒，里面什么也没有。 
即使NFT的初衷是为了帮助艺术家，但至少目前来看，大多数NFT和艺术创作其实没啥关系。它们实际上是由精明的生意人批量制作的。他们只是把NFT当做一种非常快速的赚钱方式。
例如懒狮子头像，一个由10000个独特的、贵到难以置信的头像组成的NFT系列，就像前面提到的猿猴头像一样，只不过这一回是狮子。如果你仔细观察，你会注意到其中不少头像只是相同的图片换了个颜色。
懒狮子不是一个充满激情和创意的艺术品，它们只是大批量生产的，由电脑生成的，用来抢钱的复制品。有人意识到猿猴NFT卖得很好，于是挑选了另一种动物，画了50个左右的原创作品，然后写了一段简单的代码，用不同的颜色组合成了10000个NFT。这些头像根本没有灵魂，只是在蹭NFT的热点，赚取成堆的现金。 
再举一个例子，我最近看到的最荒谬的想法，就是购买数字土地。有这样一个真实的网站，上面有整个地球的地图，只要价格合适，就可以让你购买任何你想要的土地面积。不开玩笑，数十万人一窝蜂涌向这个网站，他们的理由是这样的：现在物理土地的价值如此之高，如果世界正在向数字化发展，那么未来的数字土地岂不更是价值连城？ 
但他们忽略了一个非常简单的事实，即现实世界的土地是有实际用途的。你可以住在上面，你可以在上面建一个工厂或搭一台服务器。数字土地能做什么？去网上露营？而且，这些卖地的人是谁？他们拥有地球吗？他们凭啥出售其他人的土地？
事实上，任何人都可以建立一个这样的网站，而且已经有很多人这样做了。所谓的数字土地，不过是骗钱的游戏。 
假如我要在这样的平台上买一个泰姬陵（顺便说一下，这将花费我近20000美元），这并不意味着我真正拥有了泰姬陵，甚至不意味着我拥有了虚拟世界的泰姬陵，我只是拥有了一个名分，证明我在这一大堆NFT平台中的一个平台上，拥有了名为泰姬陵的一个代币。想象一下，你花了多年的积蓄，在电子游戏中买了一个代币，而这甚至不是一个好游戏。 
而当我们聊到那些愚蠢的、早已泛滥的炒作行为时，事情就显得更糟了。现在的推特上，到处都是为NFT站台的明星，为粉丝提供一些购买奖励，比如粉丝见面会之类的。这听起来可能很美好，但你会很快发现，这些所谓的NFT图片无非就是一些明星们的老照片。随之而来的所谓福利也是聊胜于无。但经过NFT的包装，它们可以卖出天价。 
但这与我在上星期看到的事情相比根本算不了什么。斯坦李，已故的惊奇漫画作者，他已经在推特上死里复活了，正在推销一个Marvel的NFT产品。
这真让人感到难过。斯坦李本人去世于2018年。我非常怀疑他临终前的最后一句话会是：『请用这些昂贵的JPEG图片去敲诈我的粉丝吧！』
有人在利用已故之人的名誉来发财。他们试图让人们相信，因为斯坦李喜欢新技术，所以斯坦李会支持NFT。是的，他的确喜欢新技术，但他也喜欢慈善，以至于他成立了自己的慈善基金会。这些人为什么不把卖NFT赚到的钱拿去做慈善呢？ 
完全相同的事情发生在已故画家鲍勃罗斯身上。罗斯生前以其绝美的风景艺术，鼓励人们亲身探索绘画的乐趣。但他的形象被某个公司制成了NFT。我认为这违背了他所代表的一切。
该公司声称，他的精神遗产是『对绘画进行投资』。不，不是这样的。他希望人们购买油墨，亲身参与艺术创作。他生前公开表示，不希望自己的名字被用于商业盈利。而在他死后，有人正在利用他的名誉趁机敛财。而更重要的是，他生前热衷于环境保护，而NFT对此只起到了反作用。 
这就是NFT造成的另一个问题。你可能知道，市面上有很多种加密货币，有比特币、莱特币、以太坊。但几乎所有的NFT交易都是用的以太坊。以太坊虽然可靠，但是耗能极高，对环境保护非常不友好。 
还有一个更加根本的问题。NFT是故意制造稀缺性，但仔细想想，在大多数领域，这真是一件好事吗？
举个例子，几个月前，游戏公司育碧推出了一个全新的NFT发售计划。玩家将在游戏中打怪获得NFT装备。你可以说这很好啊，我可以把NFT装备卖掉赚钱，这真是太棒了。但如果你仔细想想，这基本上是在数以百万计的玩家面前挂了一根胡萝卜，以鼓励他们在游戏里投入足以危害健康的时间。而且那些买不起或不在乎NFT的玩家，他们的游戏的体验也会大不如前。更何况，由于不同游戏引擎和不同游戏开发商的限制，你在一个游戏里花几百个小时赚取的NFT装备，很可能无法在其他游戏里使用。 
所以游戏物品根本没必要做成NFT。育碧之所以要推广NFT，只是为了在玩家买卖NFT时抽取佣金。
更糟糕的是，目前的NFT交易市场充斥着非法活动。你在网上每看到一个正版艺术品的NFT，就能看到十个以上的盗版，制作盗版NFT的人可能一辈子都没有画过画，他们只是拿了别人的作品，把它们代币化。
就像我前几天发现的一个Marvel的NFT系列，它包含了复仇者联盟中的所有超级英雄。有的超级英雄能让你花上300万美元。然而Marvel官方根本没有给他们授权。如果我真的以300万美元买了这个NFT，我不仅会立即破产，还会侵犯版权。 好笑的是，NFT技术创立的初衷正是为了保护版权。
购买（劝退）指南
说了半天，如果你仍想购买NFT，但不知道买哪个好，那么我的观点是这样的：
目前大部分NFT的价值来自于它们所基于的技术，而不在于它们代表的数字产品本身。这些NFT的真正意义是它们代表了未来的趋势，因为很有可能，在未来的网络世界，或者在我们正在迈向的元宇宙，这种技术将被用来证明谁拥有什么数字产品。
所以，正如我们很难将游戏中的物品从一个游戏转移到下一个游戏一样，我认为现在的任何NFT在未来都难有用武之地。或许很快就会出现一个转折点，NFT已经普及，而人们的新鲜感消失了。到时候可能会出现下一个热点，而这些粗制滥造的NFT将变得供大于求。假设这种情况确实发生，那么NFT的投机性溢价就会消失，你得到的不过是一个JPEG图像…的虚拟所有权。 
因此，就目前而言，我个人是远离NFT的。不要误会我的意思，有人确实靠这个赚钱了，但NFT的波动性使得现在购买它们更像是赌博而不是投资。但就像大多数艺术领域的专家所说，如果你喜欢一件艺术品，而且你特别想支持那个艺术家，那么你就放心购买它的NFT好了。即使明天整个市场崩溃，你仍然会很高兴拥有它，因为它使你成为那个社区和那段历史的一部分。 
但说真的，在这个时代，你可以在Fiverr上付给某人20美元来设计你想要的任何艺术品，而且该艺术品完全属于你。你并不希望支付200万，只是为了能够向人夸口说你理论上拥有它。你拥有的甚至不是原作，而只是原作的一万个颜色衍生品中的一个。 
这股NFT热潮确实像是一个即将破裂的泡沫。我不认为现在购买NFT是个好主意。 
MrWhosetheboss是油管上的一名英国UP主，幽默感相当独特… 
我原本以为，以Deepl目前的水平，这篇科技稿拿来机翻，那还不是小菜一碟？结果译稿拿出来，好家伙，质量相当离谱… 不是Deepl不行，是目前的语音识别技术仍然不能很好的处理长难句的断句问题。（我用的科大讯飞，目测谷歌也是半斤八两）