# 如何理解鸿蒙的分布式软总线技术？

- 日期: 2022-01-06
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/442635526/answer/2299475368

---

看了B站林亦同学对鸿蒙系统的
科普
，感到大开眼界… 下面是我的文字笔记（ban yun）：
软总线是啥
在传统计算机系统里，『总线』是硬件设备之间传递数据信息的通道，一般为了保证速度和稳定性，都是用的物理总线。但随着无线技术的快速进步，总线上的耳机、键盘、鼠标这些外设都已经无线化了。华为作为通信起家的公司，在这个思路上更进一步，在蓝牙wifi以太网的通信协议基础上，构建了一个支持异构组网的局域网络，也就是软总线。 
软总线相当于把一个局域网内的所有鸿蒙设备整合起来，变成一台设备。
比如笔记本开视频会议，用的是手机摄像头。手机上装好的软件，平板可以直接调用。屏幕互通，算力共享，自发现，自组网，高带宽，低时延，再也不用安装什么投屏串流软件，也再不用dropbox里把文件同步来同步去了。
有天跟客户开会的时候，我跟平常一样，左边平板看材料，右边手机开视频会议。我忽然意识到，手机自动调用了平板的前置摄像头。因为如果是手机自己的摄像头，客户只能看到我的鼻孔。而且耳机虽然连着平板，但却自动调用了手机视频会议的声音。这种无缝自然的体验，甚至让你意识不到软总线的存在。 
和WIFI蓝牙的区别
这里有人可能就想问了，分布式软总线和直连WiFi蓝牙区别在哪呢？
区别在两个方面，一个是使用，一个是开发。 
先说使用。从使用角度来说，无线设备的发现和连接都更快、更稳定了。软总线在无线协议之上搭了一个简化协议，如果同账号设备出现在附近，自动就能建立握手，不用像传统蓝牙那样手动搜索，而且速度、稳定性、延迟都有改善。 
另外一个进步是在开发这边。软总线整合了无线通信协议，这样一来，如果开发者需要开发多平台联动，他们就不需要再操心设备通信的问题了。比如说以前你想写一个APP，怎么用手机控制冰箱温度，怎么连上冰箱，这些都得你自己写。但现在就都不用了。只要冰箱也是鸿蒙系统，你就可以把冰箱当成手机的一部分，直接调用服务，大大节省了工作量。 
分布式后台
除此以外，鸿蒙的手机还可以把
后台应用
投屏到另一台设备上，而自己的使用不受影响。这也就是『
分布式后台
』功能。 
就像串流一样
不过串流只是远程操控，而分布式后台是把一部分算力分给别人，自己能同时干别的。相当于一台设备，同时跑着两套操作系统，一台设备变成两台，再也不用像其他系统一样，处理多任务，还得在不同应用间切来切去。
尚需改进之处
软总线和分布后台虽然惊艳，但仍然有许多不尽人意的地方。比如只能两两协同，不能三台设备同时协同，以及只支持手机和平板，还不支持电脑。
至于理想中的使用场景，比如手机玩游戏直接调用台式机显卡，或者一个台式机变身服务器，同时支持几台手机串流玩游戏，那就是以后的事了。
另外根据
ikkiz的答案
，鸿蒙目前还并不能像qnx一样，直接干预微内核层级的设计，而更多是在通讯协议层级上下功夫。因此，鸿蒙距离真正的底层软总线，仍然有很大距离。
华为的布局
王成路博士在采访里提过，早在2012年华为中央软件院的时候，他就已经开始从技术角度着手，推动分布式操作系统的研发了。到了2016年5月，分布式操作系统正式在华为内部立项，而陈海波教授，华为的操作系统内核实验室首席科学家，也是在2017年初加入的华为。所以在学界这边，华为确实是早有准备，花了这么长的时间研发，鸿蒙也确实形成了自己独特的技术路线。 
我们都知道，高端芯片是智能设备研发的瓶颈。但有了分布式后台技术，只要在一台强力设备上安装应用，其他的设备就可以随时调用。也就是说，在即将到来的电气智能化变革中，其实大部分设备并不需要太高端的芯片，它们只要能接入网络，调用手机电脑的算力就可以了。
所以就在今年，美的、九阳和老板电器等国产厂商，它们已经大量推出了搭载鸿蒙系统的家电产品，大家都意识到，这很可能是我国智能家电行业千载难逢的发展机会。 
算力归一
从最早的艾尼亚克电子管计算机，发展到今天的台式机、笔记本、平板、手机，每个都有计算能力，我们每个人都有大大小小的计算设备。但是这其实是对算力资源的浪费。 
想象一下，如果每个家用电器都拖着一个发电机，那是什么感觉？太蠢了，但当年电力技术刚出来的时候都是这样的。当然现在好了，所有家电都统一接入电网，这就是电器发展的『一生万物』和『万物归一』。一生万物，就是生态发展早期的品种多样化和指数级扩张，万物归一，就是生态成熟之后的资源优化分配，以及效率的提升。 
鸿蒙的分布式软总线只是冰山一角，背后真正的意义是算力方面的万物归一。这很可能意味着互联网时代的新纪元。
引用出处：
鸿蒙 OS 尖刀武器之分布式软总线技术全解析
 
鸿蒙唱的哪出
掌机主机PC大一统！我把家打造成了游戏宅的天堂