# 为什么美国人对《星际迷航》（Star Trek）如此痴迷？

- 日期: 2021-02-26
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/19598955/answer/1750320969

---

补充一个角度：因为美国人的领袖情节。
美国人似乎特别喜欢把『领导力』挂在嘴边，动不动『每个人都可以展现领导力』。在高中里，最受欢迎的人是派对女王，社团骨干。在出版业，领导力是畅销书的一个重要门类。 
原来美国人也好这口
球类运动就更明显了。在橄榄球里，队伍的核心叫做四分卫，这个人不但要球技好智商高，更要擅长鼓励人心，让队友都听他的。在篮球里，『更衣室领袖』更是球队的重要组成部分。这个人未必球技顶尖，但一定经验老道，在队友发生矛盾的时候居中调停，在球队面对挫折的时候给大家加油打气。
这些现象的背后是有历史原因的。美国独立以后，之所以能够大体保持稳定，没有像同时期的欧洲一样，长期陷入动乱，最重要的原因，是西部存在一条可开拓的边疆。从弗罗里达到加利福尼亚，持续百年的『西进运动』塑造了美国人的拓荒精神——冒险主义、进取心、以及对团队协作的无比重视。
拜拿破仑战争所赐，美国顺利拿下路易斯安那和佛罗里达
相比之下，如果说中国历史的主旋律是分久必合，美国就是开疆拓土。中国是人与人斗，美国是人与天斗。我们夸人，说他成熟稳重，美国人夸人，说他是“天生的领袖”。 
星际迷航就是一个老派美国风格的故事，有团队，有领袖，有等待探索的新边疆。我们可以从中观察到美国领袖文化的很多细节，比如美国人心目中领导者默认具备的某些素质。
攻击性
佛洛伊德说，性和攻击欲是人类心智发展的重要驱动力。一个人在成长的过程中，需要寻找一个完全接纳自己，让自己独立自主的空间，在这个空间中自由展现本心，释放攻击性，探索生命的界限。
换句话说，攻击性的自然流露，意味着心智的充分的发展。这种流露并非咄咄逼人，而是游刃有余，收放自如。 
攻击性会增加一个人的魅力。生活是压抑的，人们羡慕那些自由奔放的家伙，觉得他们特别勇敢，特别酷。在蜘蛛侠3里，蜘蛛侠黑化以后四处尬舞，莫名斩获一票粉丝。在生命不能承受之轻里，萨宾娜钟情于坏男孩托马斯，因为后者喜欢在床上对她发号施令。历史上的强权人物，无论是凯撒、拿破仑、希特勒，无一不被本国民众狂热崇拜。墨索里尼说，群众都是女人，他们热爱强人。 
美国人作为尚武民族，自然也乐于彰显自己的进攻性。从全民参与的各种竞技体育运动，到针锋相对的总统竞选辩论，美国人喜欢正面硬刚，面对上司权威尤其不服。
巴顿将军表示赞同
相比之下，东方文明对攻击性的看法则要负面的多。东亚三国受儒家和理学影响，崇尚隐忍、中庸、克己，把释放攻击性视为不成熟的表现。虽然历史上也有魏晋风骨，陆王心学，但都算不上主流。
在对待攻击性的态度上，历史悠久一点的民族其实都差不多。比如英国王室讲究体面，意大利教父喜怒不形于色，法国人倒是比较放的开，但那是近代大革命以后的事了。 
同理心
团队领袖不是独狼，必须走群众路线才有战斗力。一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，和群众打成一片。这就要求领袖有同理心，知道群众心里在想什么，这可比高高在上发布命令难多了。
美国近年有本畅销书，『优秀的绵羊』，说在美国，不少藤校生接受了精英教育，结果学傻了，不了解社会，脱离群众。作者自己也反思，家里来了水管工，自己根本不知道怎么和人家聊天。这种现象在美国政坛尤为普遍。不少总统候选人名校毕业，履历光鲜，却无法和底层选民有效沟通。倒是特朗普、小布什这种非常规选手，虽然看起来有点智障，但并没有丧失『常识性聪明』（street smart），反而更能跟选民打成一片。特朗普讲话从不用偏词难词，他知道底层白人爱听什么。
美国人这种重视同理心的倾向，在好莱坞电影里体现的特别明显。好莱坞的男主角不一定最能打，但一定最能团结队友。而反派战斗力虽高，但一定不擅长团队建设。于是正派势力拧成一股绳，反派势力天天搞内部斗争。仔细想想，柯克船长VS可汗，不就是擎天柱VS威震天嘛。
质量效应2（致敬星际迷航的科幻RPG）里Miranda的一句感慨，特别能代表反派领袖们的无奈：『父亲给了我最强的基因，但我仍然没有你拥有的东西...那种让别人心甘情愿为你赴汤蹈火的能力。』
相比之下，中国人最大的爱好就是做官，两千年来都在琢磨怎么当领导，『树立威信』，和底下的人搞好关系。什么恩威并用、御下之术、身先士卒、礼贤下士，中国人最有同理心了。
刚柔相济
前面说了，团队领袖两大职能——杀伐决断，激励人心。所以攻击性和同理心是紧密结合的，二者缺一不可。
在原初季S1E5里，Kirk船长因为机器故障，分裂成了两个人格。一个继承了Kirk的攻击性，做事雷厉风行但冷酷自私。另一个继承了Kirk的同理心，个性温柔善良但软弱娘炮。两个人性格各有缺失，只有合为一体，才算完美的领袖。 
这很类似弗洛姆的观点。他说，人的性格是父母形象在内心的投射，比如父亲的形象代表自律和秩序，母亲的形象代表无条件的爱。 缺乏父亲的影响，孩子会懦弱而缺乏自控力。缺乏母亲的影响，孩子会苛刻而不近人情。
自律的背后是冷酷，温柔的背后是懦弱，任何性格都有其两面性。它们不是简单的优缺点，而是相互平衡、相互补充的性格特质。
有趣的是，东西方在这一点上的看法不谋而合，都特别注重团队领袖能力的全面性。中国历史上，官员的任命讲究出将入相、文武兼备。『文官』的身份象征其对朝廷的顺服，『武官』的身份使其更好的参与地方实际工作。最好是二者结合，又红又专，这样一来，中央政府就能更好的控制地方武装，维持政治秩序。
第一是政治觉悟，第二才是业务水平
行动力
在原初季S1E11里，大副Spock展示了惊人的行动力。为了拯救瘫痪失语的老领导，Spock冒着被送上军事法庭的风险，孤身一人拐走飞船，冷静应对各种突发状况，硬是把不可能完成的任务完成了。
顺便把全船都忽悠瘸了
在没有十足把握的情况下，力排众议，果断决定，坚决执行，这是团队领袖必须具备的素质。这种素质在普通人中可非常少见。大多数人都是等等再说，或者只有具备了什么条件才能去做。而终于等到开始实施行动，才发现已经失去了机会，或者自己已经没有热情做这件事了。 
见事太明则失其勇，不知者无畏往往更能成事。摸着石头过河，奔跑中调整姿势，世上没有什么万全之策。差不多了，就勇敢决定吧。
这让我想起质量效应里薛帕德船长的台词：『当你想用枪干掉一个问题，找突瑞安人。当你想说死一个问题，找阿萨丽人。当你想得到一个新问题，找塞拉里安人。当你想解决一个问题，找地球人。』 一看就是行动派。
热衷冒险
作为美国精神的源头，历史上的欧洲人本来就热衷冒险。中世纪欧洲有一种重要的制度，叫做长子继承制，大量受到良好教育的年轻人没有财产继承，只好出去闯荡世界。欧洲商业文化的种子也由此种下。这也部分解释了中西方航运业的不同命运：为什么郑和下西洋不了了之，大航海运动却搞得风生水起。人家的梦想本来就是星辰大海、夕阳尽头。
而欧洲尤其是英国的商业文化，又极大影响了美国人的民族性格，以及注重海洋贸易的制度建设。托克维尔就曾预言：
我觉得，国家和人一样，差不多在青年时代就表现出其将来命运的主要特征。当我见到英裔美国人那种经商劲头、经商的便利条件以及经商取得的成就时，就不由自主的相信，他们终有一天会成为世界上第一海上强国。就像罗马人天生就是来统治世界的一样，他们天生就是来统治海洋的......
倘若北美联邦中所有的经商州组建一个单一国家，商业便将成为他们最主要的国家利益，他们会为了保护航运而付出巨大的代价，而且没有什么东西能阻止它们去实现这方面的愿望。
—论美国的民主
相比之下，冒险精神在东方文化中并不流行。由于中国的政治早熟，中央集权和科举制把民间优秀头脑一网打尽，年轻人普遍崇尚学而优则仕，买卖经商被看作下九流。
所以在东方人所向往的生活里，并没有什么远方的国度，或者地下的宝藏。在老百姓看来，生活是一种折衷、一种妥协，是养家糊口的责任，是每一天都如此简单的就过去了。
牺牲精神
诚如Simon Sinek所说，一个好的团队就像旧石器时代的部落，要有人牺牲睡眠去站岗，其他人就会感到安全。当团队领袖舍己为人，团队成员也就跟着舍己为人。团队氛围是团队领袖决定的。
企业号船长并不缺少牺牲精神，而且常常连命都搭进去了。在『可汗之怒』里，Spock为了修复飞船引擎，被高能辐射活活烤焦。在『暗黑无界』里，Kirk为了同样的缘由英勇就义。星舰船长是危险的职业，动不动就要死要活，『Spock，如果我这次一去不返，我希望在舰桥上指挥的人是你。』
王尔德说，耶稣基督以自我牺牲这种惊世骇俗的美学征服了世界。美国人以新教立国，自然也对牺牲精神无比看重，一个个争着上十字架，以『为门徒洗脚』为荣。结果就是美国式领袖的日子一般都不好过。什么擎天柱、超人、钢铁侠，一不小心就把自己献祭了。
当然，只要剧情需要，后面一般都能再复活回来。
在美国人看来，一个有能力但以自我为中心的人是当不上主角的。你看NBA采访里，被采访的人总是在不厌其烦的反复强调：我个人得分其实不重要，一切都是队友的功劳... 权利的游戏里，琼恩对小剥皮说：如果你的手下听说你不愿意为他们而战，他们还会愿意为你而战吗？
相比之下，东方领袖们的自我牺牲精神就比较有限，牺牲别人还差不多。好一点的割发代首，坏一点的就要借你项上人头一用了。东方的牺牲精神更多体现在下属或普通人身上。尤其秦汉以前，社会主流价值观就是道义气节，舍生取义，朝闻道夕死可也。义士豪侠大多悍不畏死，看到讲义气的时候到了，来来来，性命拿去。
这就不得不提到东亚国家独特的自杀文化。在基督教国家，自杀是不被鼓励、不受上帝喜悦的。而东亚国家则不然，自杀是一种捍卫荣誉的正当手段。早在先秦时代的中国，『自杀明志』就已蔚然成风。被侮辱了要自杀（魏齐），被怀疑了要自杀（田光），错怪了别人要自杀（孟尝君门客），被人错怪了也要自杀（公子申生）。
自杀率最高的职业无疑是刺客。明明是去杀人的，结果刺杀成功了要自杀（要离），刺杀失败了要自杀（豫让），刺杀成功了我作为刺客亲属也要自杀（聂政姐姐）。自己自杀还不满足，还要拉帮结对，大搞集体活动。勾践死士列阵自杀，看得对面军心崩溃。田横不食汉粟，手下五百壮士慕义追随。还有二桃杀三士，左伯桃和羊角哀，你死我也死，不服不行。
我是个莫有感情的杀人（自杀）机器
日本历史上以汉唐为师，好的没学会，自戕的风气倒是发扬光大。镰仓幕府时期，武士阶层兴起，武士们打仗输了，耻于被俘，于是阵前自杀。不但自杀，还要剖开肚腹，挖出内脏抛给敌人，以证明自己『忠勇不屈』的灵魂。
谢天谢地，秦汉改制之后，中国自己的价值观开始转变。原本六国的『贵族精神』变成了帝国的『皇权至上』，『君子之交』变成了『君臣之义』，『道义气节』变成了『忠孝压倒一切』，『士为知己者死』变成了『君叫臣死臣不得不死』。大家连选择的机会都没有，舍生取义自然也就无从谈起了。于是范睢功成身退，王翦明哲保身，西汉一票开国元老，无不惜命如金。
演讲能力
以前看好莱坞电影就有这个感觉，无论是特洛伊、指环王、天国王朝，两边开打以前，一定要即兴演讲一番，铺垫一下情绪。说话的手舞足蹈，听话的群情激愤，真是一群演讲迷啊。
星际迷航也是这样。每当企业号面临危机，Kirk船长总是先打开舰桥广播，一通豪言壮语，不把大家搞得摩拳擦掌，喘息连连，誓不罢休。
美国人从小就重视演讲能力的训练。学校起就有小组讨论、期末展示、毕业致辞，毕业后有周末布道、婚礼致辞、募捐演说，总之动不动就要上台表演一下。政治活动就更是如此，议会议案通过以前，必须用演讲告知于人。议员要是口才不好，那都不好意思和人打招呼。演讲堪称美利坚种族天赋，但凡美国人就没有不会演讲的。
这和美国新教文化也有很大关系。美国历史上影响力最大的教派叫卫理宗，喜欢巡回布道演讲，掀起过『大觉醒运动』。你看老一点的美国语文教材，里面『落在愤怒上帝手中的罪人』就是当年的名篇。所以美国人演讲常带有传教色彩，『上帝保佑美利坚』云云。
一个尚武民族，有宗教情怀，嘴炮能力又强，这就导致美国人一打仗就进入口头亢奋状态。林肯葛底斯堡演讲、罗斯福国会演讲、巴顿将军的第三集团军演讲，都以慷慨激昂，令人热血沸腾著称。国父孙同学当年在美国习得此技能，于是在国外能说服华侨出钱出命，回国就能当上大总统。
话说回来，欧洲文明本来就有善于演讲的历史传统。古典时代，伯利克里和西塞罗靠演讲登上政治舞台。中世纪，乌尔班二世靠演讲掀起了十字军东征。到了近代，乔治六世『国王的演讲』，丘吉尔『永不放弃』都拍了电影。这也看出欧美国家的民主基因。没办法，大佬们都要上台讲话，不搞议会民主都不行啊。
中国历史则缺乏类似记载。能说会道的都是谋士，主公只要从善如流就好了。大概是地盘太大，人多嘴杂，靠说服别人搞定局面的难度也高一些。中国领袖更喜欢玩神秘，保持距离感，很少当众讲话，甚至不在公开场合露面，表达意见主要靠书信或圣旨。
对不起串台了！
理想主义
但凡领袖人物，无不具备某种超脱自身之动机。这一点上中西方倒是类似的。乐毅说，『我观察到燕昭王有高于尘世的理想，因此以客卿的身份来燕国为之效力。』马丁路德金说，『我有一个梦想，那就是生活在公平公正的世界里。』无论文化背景、所在领域，领袖们的行为方式都遵循着类似的规律——从内到外，从理想到行动。
不但领袖人物，领袖型组织也是如此。当年杨永泰评价红军，说这是一支『有主义的农民武装』。党史上几次重要的政治运动，目的都是统一思想，搞清楚为什么而战，这才爆发出惊人的战斗力。而国军在四一二清党以后，缺乏一个统一的思想纲领和奋斗目标，军合力不齐，各自为战，于是一盘散沙。
人类的理想主义倾向是有神经学依据的。神经学家Paul Maclean有一个著名的『三重大脑』理论，说人的大脑大致分成三部分：爬行动物脑、哺乳动物脑、智人大脑，分别对应着脑干和小脑、边缘脑和大脑皮层。三者从内到外，从先到后，是人类在进化过程中逐渐形成的。其中爬行动物脑负责基本的生理机能，哺乳动物脑负责情感和决策，而智人大脑负责语言和抽象思维。
所以从大脑结构上看，情感才是影响决策最重要的因素。人们总是说『我知道你说的很有道理，但我就是感觉不对』。你可以告诉我一大堆的既定事实、数据列表和逻辑分析，但我就是无动于衷。
大脑无法被说服，只能被感动。『为什么做』往往比『怎么做』或『做什么』更加重要。『为什么做』是直接和大脑的决策层对话，是和人的情绪本身对话。一个人有了明确的动机，才能吸引到那些具有相同动机的人。
就像Paul Sinek说的，当你的同事认同你的价值观和你的动机，那他们就不再是你的同事，而是你的同志、你的粉丝、你的信徒。他们工作的理由不再是工资，而是自己的信念。他们付出的不再是劳动，而是泪水和血汗。
就像惠特曼纪念林肯的那首诗一样。
哦，船长，我的船长！
险恶的征程已经抵达了终点
我们的船度过惊涛骇浪，安然入港
船员们满心欢畅，手里拿着应得的奖赏
可是在甲板上，那里躺着我的船长
他的身体冰冷，让人黯然神伤
哦，船长，我的船长！
号角为你长鸣，旌旗为你飘扬
我们已经实现了你的梦想，完成了你的远航！
美国人热爱领袖，不论是担任还是追随。这和所谓的为官之道是两码事，更多一些理想主义色彩。 这种影响他人和被他人影响的执念，是美国文化中相当有趣而耐人寻味的一部分。 
【1】今天不少美国大学里，领导力已经快成了一种陈词滥调，无非是登上社会阶层的塔尖，成为CEO、合伙人、参议员之类。只要你手握权力，成为富有的母校捐赠者，那么大学就以你为豪，大肆宣传你。
大洋彼岸历来有反思功利犬儒的传统，『闻香识女人』、『死亡诗社』曾经激励了一代人的成长。我想，那些曾经被大家视若珍宝的的品质，并不会因为年代久远而褪色吧。
参考文献
Simon Sinek，
伟大的领导者如何激励行动
武志红，
攻击性，男人的魅力之源
弗洛姆，爱的艺术
威廉·德雷谢维奇，优秀的绵羊