# 我玩游戏停不下来，好像有强迫症，怎么办？

- 日期: 2020-10-17
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/21372363/answer/1529188486

---

一个重要的原因是思维惯性。
游戏玩多了，玩进去了，就会习惯这个打游戏的脑回路。到后面即使已经玩腻了，玩烦了，没有乐趣了，但由于路径依赖，仍然会像强迫症一样，一直玩下去。
而且这种惯性会变得越来越强。神经科学告诉我们，任何不断重复的体验，都可以强化我们大脑中的神经突触连接。你的思绪在哪里，哪里就会变得强大。
等强大到一定地步，就很难再适应其他的思维方式了。比如有段时间我打Dota走火入魔，满脑子都是宙斯刷新大，火女的出装路线，这时候再想说服自己出门，就要额外下一番功夫...
思维惯性还会影响你的睡眠。如果你的大脑已经习惯了输了一局重来一把，那么关掉游戏上床就变成了一件不可能的事。看在上帝的份上，睡觉以前是你最疲劳、意志力最薄弱的时刻。
好在我们已经了解了思维惯性的作用机制，那么解题思路也就有迹可循了，下面我来给你出几招。
一、如何打破思维惯性
思维惯性是在潜意识层面上形成的，很难通过意识层面上的努力而改变。但你仍然可以
曲线救国
，通过调整外部环境，间接的改变它。
可以先给自己换个环境。比如我发现，只要去咖啡馆稍微看一会儿书，那么接下来的一段时间，自己大概率都会呆在咖啡馆里。当你进入那个
例行公事
的氛围，很容易就能找到感觉。而且时间一长，套路就会开始固定，变的自然而然。
注意要先开个容易的头。比如我喜欢去咖啡馆，第一件事，一定要先点一杯拿铁，搓一盘炉石，犒劳一下自己。因为我知道自己在家里容易分心，啥也干不了，而一旦迈开腿，来到容易进入状态的环境，这场意志力的战争就赢了大半。所以，一定要让这个迈开腿的动作，做起来格外容易。
不要在刚刚开始的时候，就给自己安一个超难的任务，然后被这个任务吓倒，这是新手常犯的错误。不要觉得小目标不给力，事实上，任何了不起的成就，都是由一大堆看起来平平无奇的小目标组成的。
另外个人经验，一旦预期工作时长超过五分钟，大脑就会自发开始拖延。所以我会特别注意，每次都把目标工作量控制在五分钟以内。等工作五分钟后以后，如果你状态很好，自然就会乐意继续（很多情况下你会意犹未尽）。如果状态不好，那你也已经完成了五分钟的工作底线，结果并不会太差。
当然，计划赶不上变化，有时候可能会加班，会失眠，会状态不好，会没有心情干活。没关系，看情况随时调整。只要框架确立下来，具体的执行细节，其实并不影响大局。
Scott Adams也表达过类似的意思：不是完成什么具体目标，而是建立一个系统，培养一整套的流程习惯，以及流程背后的思维方式。至于少玩游戏多看书，那都只是系统的副产品而已。
另外，个人的经验，尽量每天都采用一样的套路。如果你工作日五天都拼命工作，到了周末疯狂打游戏，那就破功了。周一再想重新进入状态，就会特别痛苦。
找到你真正热爱的事。就像无论我怎么死磕线性代数，也不会在洗澡的时候，自发回忆起三阶行列式的解法。在讨厌的事情上，思维惯性不会起任何作用。
所以，关键是要找到那件让你着迷的、激动的、遇到挫折也没关系的、能持续投入的事情。到时候只要开个头，你就会一直做下去。
如果暂时还摸不清楚自己的喜好，可以试试利用虚荣心的力量。比如我发现，只要每天强迫自己写一点朋友圈，尽量多处于写东西的状态，那么写作很快就会代替游戏，成为我最关注的事情。如果一天不写，那我就感觉自己快要生病了。
创造
因为生活压力而熬夜打游戏，很容易陷入『第二天状态不好 - 压力更大 - 更熬夜打游戏』的循环，产生思维惯性，不愿意走出来。
这时候强行逼自己打起精神，面对压力和日常琐事，结果往往会适得其反。个人觉得，这时候更有效的做法，其实是思考和沉淀。把自己情绪感受、心得体会，诚实的记录下来。
而最终走出来的标志，往往是找到了『创造』的感觉。灵光闪现，对问题有了新的认识，这才是真正的恢复了状态，进入良性循环。
创造意味着自我价值的实现。
弗洛伊德
说，婴儿看到自己的创造物（排泄物），就会得到自恋感的满足。相反，如果一个人自我表达受到抑制，怀疑自己的价值，那么他就会启动心理防御机制，退行到自我封闭、麻木的状态。
马斯洛
所说，最高级的满足，是自我实现。而最好的疗愈，是创造与灵感。
另外个人体会，无论是刷社交APP还是无脑打游戏，带来的快感往往只有几秒钟，而想通一个困扰已久的问题，往往可以让自己高兴一整天。从生理上看，
多巴胺
（产生欲望时分泌的神经递质）的刺激太短太浅，远不如
血清素
（大脑进行认识活动时分泌的神经递质）来得稳定持久。
思维模式
每个人都有自己偏好的思维模式，哪怕在游戏中也是一样。有喜欢搞人的，喜欢故事情节的，喜欢背板的，喜欢锻炼反应速度的... 玩家思维模式大致可以分为几种：刺激、社交、成就、沉浸、解谜、策略、创造、赌博。当人们玩游戏的时候，大脑会自动开始识别某种模式。我们不断验证这个模式的正确性，并从中获得快感。
所以从这个角度来讲，人们打游戏，是为了体会某种思维模式，得到某种生活中没有的体验。比如打DOTA是为了得到队友认同，以及击败对手的快感，打RPG是为了满足个人英雄主义情结，打CS是为了锻炼反应速度，以及发泄压力。理解了这一点，我们就可以在生活中投其所好。比如我发现自己喜欢在游戏中不断固定优化一套出装打法，并乐于和人分享自己的见解。于是，我在生活和工作中也经常这样做，这样一来，游戏就不再是自我满足的唯一途径啦。
不过最后这个赌博的思维模式，生活中确实也找不到什么替代品... 硬要说的话，那就是走出舒适区，直面生活的随机性吧。
记录
人是容易遗忘的动物。我们不但会忘记自己的错误，而且会忘记自己曾经犯错这件事本身。而『记录』，就是人类对抗遗忘的工具。
对于生活中那些难以解决的问题，随手记录，就能积累解决问题的经验。这样，当旧病复发的时候，我们就可以复习一下前车之鉴，看一看上一次问题是怎么产生的，怎么处理的。
如你所见，这篇文章就是这么来的～    
聊完了思维惯性，下面再谈谈自己和网瘾斗争多年的心得体会。天啊我还蛮多经验的...
二、压力管理
男生遇到了比较大的压力，就会特别容易进入打游戏停不下来的状态。游戏是天然的减压阀，一想到打完游戏就要去肝论文，那还是再玩一会吧。
而且压力会导致
皮质醇
的分泌，让人变得冲动易怒，做出不理性的决定。为什么明明一样是打游戏，放假时看书运动什么都不耽误，而一开学就容易熬夜和暴饮暴食？因为你已经失去了理性思考的能力。
压力的源头太多太杂，学业、感情、业余爱好、身体状况、原生家庭，很难在短时间内彻底解决，只能在努力改进和接纳现状之间寻找平衡。在这个问题上，我个人信奉Naval Ravikant的处世哲学：鱼和熊掌不可兼得，要有所取舍。Pick your battles.
当然压力也不全是件坏事。就像心流理论所说，压力太大，人会感到焦虑。压力太小，人也会感到无聊。压力控制在合适范围以内，大脑就容易进入心流状态。
游戏会根据玩家的熟练度来控制难度，所以打游戏特别容易进入心流
顺便，成瘾是大脑面对过量压力时的正常反应，是一种必要的自我麻木/保护机制。就像饿了要吃饭，累了要睡觉一样，没必要为此感到羞耻。
身体状态
很多行为问题其实是生理问题。
你可能会觉得你完全可以控制自己的身体，但其实你只能控制自己的头脑和四肢。你无法控制自己的潜意识、底层认知和情绪，更控制不了激素分泌、心跳和血压。
身体和情绪息息相关。照顾好身体，身体就会照顾好一切。
心绪烦闷，走不出来的时候，先把问题放一放，吃东西、睡一觉、洗澡、散步、嗮太阳，问题往往迎刃而解。
疲劳
为什么人在下班后会持续刷手机，干不了正事？因为大脑缓存不足，就像只有几秒钟记忆的金鱼一样，已经丧失了处理复杂信息的能力。
工作中最常见的情况，就是突发状况太多，疲于应付，导致大脑过载，精力透支，整个人处于一种焦虑、低落的应激状态。你无法深入思考，看不清全局，犯各种低级错误。你会陷入执念，不愿意停下来也不能停下来。因为要从低落的状态中脱身也需要能量，所以你只好一直低落下去。
疲劳降智，尽量不要在疲劳时工作。累了出去散步，困了上床睡觉。平时也要尽量降低摩擦，节省精力，留有余闲。当你逐渐摸清楚自己的能力边界，不轻易超纲，面对压力也就游刃有余了。
自己住
至少要避免和父母一起住。
室友的凝视会导致情绪劳动，是重要的压力来源。人都有表演欲，会在意周围人的看法和意见。所以拥有一个不被凝视的空间其实特别重要。
经济条件允许的话，最好是有个独立厨房，采光比较好的那种。没事可以自己做做饭，旁边ipad放个比赛啥的，特别解压。
我现在觉得，金钱真的能买来快乐。很多情况下，心理问题就是经济问题。如果你不用上班，每天有专业的健身教练、营养师和心理咨询师专门服务，那么你大部分情绪问题都会迎刃而解。
三、拖延怎么办
很多时候我们不是在打游戏，而是在逃避工作。
复杂的、创造性的工作尤其如此，因为工作量是不确定的，一不小心就会时间紧张，而时间越紧张，拖延就越厉害。要交论文了，课题赶进度了，一分钟也不能浪费了，反而更容易打游戏、刷网页，停不下来，明明心里着急，但就是不愿意干活。
拖延本身并不可怕，但拖延会导致自责情绪。自责情绪是危险的，它会消耗大量的心理能量，让你在下一次面临诱惑时无以为继，陷入"放纵—自责—更加放纵”的恶性循环。一个人在拖延后越是自责，下次越容易继续拖延。
拖延心理的反面是充裕感，是周六在咖啡馆坐一下午，从容品尝时间的流逝。大脑喜欢这种时间富足，不急不缓的感觉。节奏放慢，心态放平，注意力资源充沛，分析问题就会比较理性，长期来看，效率反而高一些。
在保证最低目标的前提下，营造一个相对宽松的心理环境。适当躺平，没有必要那么完美的。
分解任务
大脑是一台处理任务的机器。面对复杂任务，经常内存不够，进程卡住了。这时候就需要学会把大任务拆解成小任务，互不干扰，各自独立，分步解决。
比如搬家。你会发现搬家的任务流程非常复杂，得先准备足够的箱子，把东西分门别类整理好，确定什么留下，什么丢掉，再由大到小依次装箱，查缺补漏，联系搬家公司，到了新家再反向操作一遍。如果没有这个拆解流程，一眼看去根本无从下手。
“脱离成瘾状态”，这也是一项典型的复杂任务，可能牵扯到身体状态、外界压力、生活习惯、工作安排等各个方面的因素，一时间想不明白，顾此失彼，来回反覆纠缠不清，那都是再正常不过的事。
我好像从小就对复杂任务了有恐惧心理，喜欢追求完美，总想一步到位，缺乏统筹思维。这些都容易造成拖延。
要事先做
不知道你中学有没有这样的经验：有些人下课并不休息，而是抓紧时间把课上留的作业突击完，回家以后就一身轻松。这样的好处是走在进度前面，心理压力降到了最低。明明大家都在写一样的作业，但普通人是一边拖延一边分心迟迟不肯动笔，他们是专心写作业、专心玩儿，效率极高。
逼自己把最重要的事情先做完，剩下的时间该玩玩。人生本来就是有大把的时间可以浪费，大家都在浪费时间，区别是没有浪费的时间是否高效，以及浪费的时间是否有趣。
有些事要尽量减少摩擦力，不要留下考验自己的机会。不要忙碌中把这事儿忘了，或者费半天劲做完一件事，才发现并不是自己真正想要做的。
比如对我而言，睡觉就是每天最重要的任务。那么我每天回家第一件事就是洗澡、刷牙、轻阅读，准备睡觉。第二天起床后，大脑状态重置，意志力和智商回到巅峰状态，这时候无论干什么，都会感觉轻松许多。这样安排的好处是稳定可控，每天都能保证稳定可靠的睡眠时间。相反，如果每天回家先安排一大堆事情，再睡觉，那么睡眠质量就很容易受到各种不确定性因素影响。
顺便，如果你和我一样，白天工作特别消耗精力，业余时间又要搞自己的项目，那么，你迟早会变成一名早起族。
我喜欢把一天中清醒的时间分为几段，每段时间都是「收心工作 - 自由活动 - 散步/睡一会儿」的循环，这样就可以保持一个熟悉的工作节奏。而且由于每个周期的开始阶段都有工作成就感的滋养，所以心态上也会比较充实。
上午在单位，用最短的时间做完最重要的事，然后在午休前集中摸鱼。下午也是一样，尽快搞定核心需求，然后下班前该干啥干啥。中间干累了，直接出门溜达几圈，等头脑清醒了，再继续回来干活。
讲道理，有些人就是盲目加班，搞的自己情绪身体状态很差，头脑不清醒，难以沟通，产出一堆bug，害人害己。其实还不如老老实实摸鱼呢…
赌徒心理
本来要工作的时间用来打游戏，就会产生『这段时间损失掉了』的感觉。大脑厌恶这种感觉，于是发出指令：『继续玩，不要停。只要不停下来，就可以暂时不去面对糟糕的结局。』
这是奇怪的逻辑，但我们经常会这样做。开始只是小失误，拖到后来却成了大麻烦。对损失的敏感和规避是人的本能，你根本无法控制自己的决定。你很清楚这些都是沉没成本，但你就是无法自拔。
另外，个人体会，逃课排天梯的体验最糟糕了。一不小心就会陷入赌徒心理，而且是时间损失和游戏输掉的双重赌徒心理。
作为一个多年和赌徒心理作斗争的老油条，我感觉，人的『本能冲动』根本无法抗拒。所谓本能，就是一个人多年累积情绪的爆发，而强行压抑一颗已经引爆的炸弹毫无意义。你唯一能做的，就是接纳现实，做好情绪管理，考虑接下来的路怎么走。
情绪管理并不是努努力就能打100分那么简单。情绪是一个多参数非线性的复杂系统，需要持续根据反馈，实时修改参数。你需要掌握自己的身体状况，理解过去的创伤经历，分析自己的行为模式，搞清楚压力的真正来源，对自己的欲望做出取舍。这些都不是一刀切就能搞定的。
不过，只要我们诚实的面对自己，清晰的总结自己的处境，理性思考，循序渐进，就总会找到更加适合自己的方案。到时候，即使问题无法马上彻底解决，但至少我们可以fail better，fail quicker，更加从容的面对。
最后，
每个人心中都住着一个『内在的小孩』，一个『内在的家长』。前者代表着你的欲望冲动，后者代表着理智和管教。如果小时候父母总是过分苛责，忽视你的情绪和感受，那么家长和小孩之间糟糕的亲子关系就会被内化，成为你习惯的思维模式，也就是自责情绪。
自责情绪是发生在头脑里的家庭纠纷，它会严重消耗你的心理能量。而一旦心理能量消耗殆尽，你就无法再抵御周围环境的诱惑。
为什么自我要求比较高的人，反而更容易拖延？因为内在父母太严厉，内在小孩的反抗太激烈，心理能量都被内耗掉了。
所以你并不是
自控力
不足。事实上刚好相反，你是内在家长控制的太厉害了。
一个人情绪上的成熟，意味着内在家长和内在小孩之间的和谐共处。家长宽容孩子的过失，孩子拥有足够的安全感，也愿意去遵循父母的指导。一个健康的家庭氛围，并不在于是非对错，而在于家庭成员之间的相互倾听、理解和接纳。一个人的成长不仅需要『自律』，也需要很多的包容和爱。
相关文章：
网瘾是怎么来的
打游戏停不下来怎么办
如何平衡游戏和生活
引用出处：
1. 
What You Practice Grows Stronger, Shauna Shapiro
2. 
为什么心急如焚时间很紧的人反而更愿意选择游戏？
3. 
头脑里排一第位的事情, Paul Graham