# 为什么大家这么讨厌罗振宇？

- 日期: 2020-08-02
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/355048351/answer/1377672280

---

为罗老师说几句公道话。
早期的罗辑思维很像当年的知乎，有理想、有情怀、渊博睿智。第一季里所提倡的『终身学习』，『不依附于组织』，『悬疑读书法』，都是非常棒的洞见。因为罗辑思维的推荐，我才知道有塔勒布、尤拉尔赫拉利这号人物，才开始有意识的建立自己的知识结构体系。 
罗振宇成功的塑造了一个忠厚老实的读书人形象，虽然这个形象很快就崩塌了。 
在品牌影响力变大后，为了寻找新的的盈利途径，罗辑思维做了很多具有争议性的尝试。卖月饼，卖门票，卖会员，卖淡定，加上版权纠纷，各种不光彩的营销手段，罗辑思维很快成为众矢之的。用户的耐心和信任也被迅速消耗。 
直到得到APP的出现，游戏规则被彻底改变。
得到之于罗辑思维，正如微信之于腾讯。得到是一个去中心化的内容付费平台，让各个领域的精英，第一次因为内容创作而得到海量的收益。 得到的知识付费，就像微信的公众号打赏，影响了整个内容创作的生态环境。
这就和晓说、樊登读书会、吴晓波频道一下子拉开了距离。 如今的罗辑思维，已经不再依赖于罗振宇的个人品牌。即使罗振宇离开，公司也已经拥有了自主发展的能力。
得到头部课程的水准奇高，留言区更是各路神仙出没。得到用户的留言质量，远远超过喜马拉雅、蜻蜓FM这些主打免费的内容平台。 
而且由于这两年得到业务的突飞猛进，预计今年以内，罗辑思维就会正式启动上市流程。 
罗振宇对自己的形象也开始做出新的诠释。他说自己是个商人，没有情怀。『如果说我对社会做出了什么贡献，那就是帮一代生意人确立了道德自信，告诉大家赚钱并不丢人。』 
...
有句话说，『理想就是年少而未得之事』。看了罗振宇在十三邀的访谈，对这句话感触颇深。他取得的成就、引发的争议，以及背后的价值观，无不和他年少时的成长经历息息相关。 
因为在成长过程中承受了巨大的现实压力，他功利，现实，渴望出人头地。因为从小积累的阅读量加上过人的口才，他对知识传播媒介的未来有着独到的见解。因为亲眼目睹了传统媒体的衰落和网络媒体的兴起，他信奉个人品牌的价值。 
罗振宇少时候过的并不快乐，读书读的很辛苦。他这样形容高考之前的人生：『就像是在一根漆黑的烟囱里匍匐前进，所有的目标，就是从烟囱里爬出去。唯一的途径，就是高考。』
在武汉读大学的时候，罗读到一本对他影响深远的书——威尔杜兰特的『哲学的故事』。这本书让他看到了一个更大的世界。但他心里却很有负罪感，因为这是本闲书。他当时的想法是，『你看人家工作都分配的那么好，你还在这儿不务正业。』
这种务实和功利，伴随了他的整个青年时代。他说，『所有理想主义的东西，当时都是孔雀的尾巴，为你的青春期开屏的东西。』
他回忆自己研究生上学来北京，早上四点拖着行李箱，站在北京的天桥上，看着来往的车流和万家灯火，心理特别绝望：什么时候这里面也能有我的一盏灯呢？ 
他当时的梦想是进中央电视台。听说发论文就有机会进央视，于是他三年发了整整18篇论文。
他的第一份工作是北师大的讲师。虽然是体制内的单位，但是待遇很差，吃饭都成问题。学校的宿舍条件更是寒碜，有个同事睡觉的时候耳朵里爬进过蟑螂。 
这种物质上的困难，直到几年后进入央视，站稳脚跟后，才有所好转。 
相比之下，同时代的高晓松，家里早就给安排好了出路。北京四中，清华本科，然后出国。他不满意，就退学搞音乐去了。虽然偶有挫折，但老天爷赏饭，很早就成名成家，有了自己的唱片公司。因为没受过特别严重的敲打，所以人到中年，依然能保持有一股少年气。 
高的座右铭是『人生不只是苟且，还有诗和远方』。 
而罗振宇认为，『在财务自由之前什么都不要想。财务自由是确立你人生价值的基础。』 
...
童年时期的罗振宇热爱读书。小学的时候班级活动，有的人去电影院，有的人去动物园，他去的是图书馆。 
他从小就很有口才，参加过演讲比赛。在大学宿舍，罗振宇神侃胡聊的能力是远近闻名的。 
后来他破格考上研究生，被央视录取，成为央视第一个临时工身份的制片人。这些都和他热爱阅读、能说善道分不开关系。 
在央视做对话栏目制片人的那几年，他常常请来各行业的专家、学者、企业家和官员，给自己开策划会。其实就是花央视的钱，给自己上课。他开玩笑说，这简直是重新上了一遍大学。 
由于这些经历，罗对阅读和聊天这两件事，有了自己独特的理解。 
在他看来，阅读的本质就是社交。人们渴望灵魂的沟通，但又不可能和所有人面对面交谈，不得已才开始用书籍来表达自己的观点。阅读是人们受限于时空隔阂，不得已做出的一种妥协。 
但读书并不是一件特别高效的事情。『如果能请你来面对面给我讲，我感知到的东西肯定比读你书要多。』他对许知远说。 
而且读书也并不适合所有人。『人类原本是没有阅读能力的。阅读能力要经过后天强力训练才能得到，所以曾经是一个筛选阶层的技术。直到现在，人们的阅读能力也都参差不齐。』
所以在央视的时候，他心理就埋下了种子。那就是把读书还原成更本质、更高效的东西，用聊天的方式，来减轻大家读书的负担。 
他说，『这个时代，口述一定是机会。』 
...
罗振宇执掌对话栏目的时候，电视媒体已经开始受到互联网的冲击。对话栏目的影响力也日渐式微。用他的话说，『当初的那个势能已经不在了。』 
同时，电视媒体领域的资源，开始向主持人一个人身上集中。崔永元一离开，实话实说就没人看了。于丹、易中天一走，百家讲坛就不行了。在凤凰频道，阮次山一个人上去，随便讲半个小时就是一个节目。 
罗振宇悟出了一个道理：时代变了。组织的作用正在变小。未来将是个人品牌的时代。 
他开始向主持人的方向转型。巧合的是，不久他就得罪了顶头上司，外调到一个小电视台。他事后回忆，如果不是因为那次因祸得福，他可能今天还窝在央视的舒适区里，温水煮青蛙。 
罗振宇的好运气接踵而至。不久以后，日本佳能公司推出了Mark3高清摄像机，拍摄成本从原来的几百万元，一下子降到了几万元。同年优酷和土豆合并，成为了当时最大的免费视频平台。 
顺理成章的，罗振宇决定开始制作自己的视频节目，结果一炮而红。 
他总结说，『科技开始给个人赋能。个人的能量正在变得越来越大。』 
也正因如此，得到App上线以后，他极力网罗各行业的精英来得到开课，由于舍得下血本，被刘润称为『傻子罗振宇』。于是后面的事我们都知道了。
...
罗振宇到底是怎么成为罗振宇的？最后，用罗振宇自己的一段话来总结。
『马克思的那句话说的多精彩啊，说人是社会关系的综合嘛。你在什么样的社会关系当中，你就会产生什么样的思想。脑袋是屁股决定的。』
『为什么我这么多年能坚持去做这些东西？因为一旦你坚持去做一件事，你就会被绑架。这件事产生的甜头，会让你陷入一种社会协作关系。所以我从来不相信什么人的勇敢啊、坚持啊、毅力啊。人都是被甜头喂养的，人都是被周边环境驯化的。所以我也从来不觉得我是对的。我只是被这些东西驯化成了这个鬼样子。』
平时读书看视频的时候，遇到有意思的观点，我总是喜欢用自己的话重新整理一遍。但是看罗振宇的访谈是个例外，因为这家伙出口成章。他的思路特别清晰，很多观点就像事先排练过一般流畅，根本不需要整理。
下面是我的相关笔记。除了少数语序调整，基本都是他的原话。什么叫央视主持人の语言组织力，大家可以感受一下。 
知识普及
人类整体进入了一个知识普及的时期。 
中国历代的大师，都是某种高雅文化的普及者。孔子讲周礼，朱熹讲十三经注疏，都是对前人知识的口语化。胡适也是把西方的研究方法介绍到中国来。他自己的水平能有多高呢？他们都是传递者。 
于丹对于孔学的功劳能有多大呢？那又怎样，他让多少人对孔学产生了兴趣？ 
罗辑思维就是读书讲给别人听。文字积攒了那么多的几千年的思想传统，我现在自己看懂了说给你听。 
我在湖北上大学的时候有个老师，一辈子研究离骚。其实我不太能听得懂他讲的课，但我一直记得他用湖北口音说的一句话：『离骚啊，好啊，写的可真是好啊。痛（ten）饮酒，熟（su）读离骚，方得真（zen）名士。』哇，当时我就觉得，不读离骚我还是个人吗。然后我就回家去读离骚了。 
有的时候你都不需要把知识拿出来给人看，你只需要在门口赞叹，就足以吸引无数的人。我们后台经常能看到这样的订单，贵州某自治县汽车修理铺对面的一个地址，买的是经济学通识。就是因为我们在经济学门口大声赞叹了一番，他就买了这本书。可能看了没用，可能都没看完，但你不觉得，他的人生因此被点亮了一点吗？这才是我们干下去的根本动力。至于我是不是经济学科班出身，这TM重要吗？ 
没有唐代没有行卷之风，怎么会有唐诗呢？如果宋代的文人雅士不逛青楼，怎么会有宋词呢？今天看起来无比高贵的东西。在他诞生的那一刻，都是无比的鄙俗和实用的。 
知识传播者干的就是这个事情。根据那个时代的功利标准，对知识进行延伸和阐发。达官贵人认诗，那咱们就写诗么。青楼小姐们认词，那咱们就填词么。 
二手知识
很多人指责我们，说你这们那个是二手知识，你应该看原著。我就特别想问，哪个原著不是二手知识？哪个原著不是借鉴了一系列前人的知识，对照自己的所学所闻，然后混杂出来的？人类的知识系统，是一个彼此叠加、附会、演进、甚至是误解的一个动态过程。所有的知识都是在协作和迭代中产生的，这是人类知识的基本状态好不好。
细节错误
很多人批评罗辑思维的知识不够准确。我说对啊，这就是知识的命啊。知识本来就在协作中自我演化，知识从来就不是确定的。 
对于我们这一代的人来说，正确和错误并不重要，重要的是知识探求的边界。知识越小的时候，错误率就越低。知识很多的时候，错误率就会升高。所以在这个时代，一切知识都进入一种猜想式的状态。我现在越来越喜欢读趋势猜想类的东西，因为它们会给你提供大量的不确定性。这些知识都不能说是对的，但它们能帮助你升高一个维度去看问题。 
鲁鱼亥豕之误，如果你要杜绝这样的错误，那整个雕版印刷就都不要了。 
碎片化
对年轻一代的印象是什么... 这是一个老家伙的问题。因为老家伙喜欢给人分代。00后都不承认自己是00后的。因为这个社会已经充分的碎片化了。碎片化到什么程度，就是你们看过的动画片可能都不一样了。 
互联网大潮第一次到来的时候，很多人都带着这样的梦想：因为传播工具的进化，好的想法会传播的更容易，所以会带来共识。但事实上正好相反。就像台湾，绿营是不会去看蓝营的东西的，你传播的再好也没有用。互联网让我们进入了一种信息茧房的状态。
所以这个时代也并没有什么思潮能够代表所有人。也没有人有这个能力。做好自己就好了。我爱我的家人，对我的客户和投资人负责，这就是我伦理的边界。 
当我们彼此都无法彼此证伪的时候，谁也不可能说服谁。知道自己的根性是什么就好了。佛法还讲八万四千法门呢。你可以渐修，我也可以顿悟嘛。 
我不关注他人，我只关注自己变得更好。我是一个自我拉马克主义者，就是不断的习得性进化。 
网络暴力
这个时代是有人登高一呼，瞬间形成广场狂欢，但又怎样？磕完瓜子就散了。在这个时代，想要真正掀起一个可怕的乌合之众的浪潮，我想这种可能性是在下降的。虽然表面上看，互联网带来了风起云涌的态势，什么帝吧出征Facebook，把人家刷屏，那才多少人？没多少人。而且大量的人抱着娱乐的心态。真有人为一个理想形成，瞬间聚集，然后产生出一种狂暴的力量吗？我看到的越来越少。虽然现象上的网络暴力似乎越来越多，但是和我们几十年前看到的类网络暴力相比，算什么？骂一骂而已嘛。
有一次我在微信后台，我就看到有一个人用特别脏的字在骂我，而且是连篇累牍的骂，也不说为什么。反正就是脏话，他能够调遣的那个词库里的东西，扑面而来。谁被骂成那样也得急嘛。我就问他你为什么骂我。他说你真是罗胖吗？我说真的。
『哎呀罗老师我终于看到你了！你能送我一本签名书吗？』我说你先道歉。『道歉没问题，道歉！』我说你为什么骂我。『我不认识你我当然可以骂你。我认识你我还是挺喜欢你的！』
简直疯掉了。这个世界已经变成了，你看到的那个表层的波动特别凶险、险恶，但实际上，回到真实的场景之后，那个毒性并没有想象的或看到的那么大。
恐惧
我觉的一切新的都是好的，这已经成了我默认的设定。那些老年人，我们看着都会觉得很可怜。他已经丧失了享受这个世界的能力。当我们问父母，你过生日我送你一个什么生日礼物，他们居然说不出来的时候，当我的父母去逛商店，他已经没有能力去逛商店的时候。他不是没有钱，他是什么都不认得。你不觉得那是一种悲哀吗？老年人当然能有老年人的尊严，前提是他能够用自由意志去享受这个时代。前提是他不能看不起年轻人，他得知道年轻人在玩什么。这个时代你不用手机，不用微信，你就是自我老化。这就是我最深的恐惧。
读书目的
读书原本是为了满足人们的好奇心。“School”这个单词本来就是休闲的意思，就是雅典城那帮吃饱了没事干的人，天天跟着苏格拉底在城里转悠闲聊。他们不是学习而是休闲。读书是人们吃饱喝足后追求的一种精神享受。
可是近代以来，读书不再是这么回事儿了。在人类社会工业化的初期，市场需要大量易于管理、从事单一工种、技术含量偏低的产业工人。在这个背景下，十九世纪的普鲁士人发明了近代中小学教育体系。我们把知识分散成各个学科，给学生灌进去。每个学科又分成不同的阶段。小学、中学、大学、研究生、博士，这样一个非常漫长的金字塔阶梯，让一代代年轻人去攀爬。
而互联网摧毁了传统的教育金字塔结构，知识成为碎片散落在广阔的时空维度里。人们开始重新因为满足好奇心而读书。
读书方法
其实互联网时代的读书是最幸福的，你想，一旦你回到书斋，你就是一个君王，古往今来，所有的贤人、达人，他们写的书、留下的片纸只字都是你呼来呵去的奴仆，你是一个王者，你居中，身旁有智者帮你出各种主意。你想跟谁聊天，来陪爷聊两句，拿下人家的书翻两眼，不爱看了，扔回去。在那个世界中，你是最大的君王，你是主宰，所有人都只是你借力的一个点而已。
我小时候读《岳飞传》时心里就存了一个疑惑，觉得宋代的皇帝也太傻了，怎么定都汴梁呢？这个地方叫四战之地，一片大平原周围没有任何屏障，金军的快马只要渡过黄河，几天之内就能杀到城下。只要稍微把都城往西挪一点，挪到洛阳，四周就有山河之险固可以据守。这两个地方现在都在河南省，能有多远呢？当时我就觉得不能理解，然后去找史料看，发现原来是因为漕粮的关系。
宋代的汴梁统计下来大概有一百五十万人，这还不包括军队，实际上当时全国最主要的兵力全部集中在汴梁。据史料记载，在宋真宗时期一年运到汴梁的粮草最高峰达到七百万石，一般年份均衡在六百万到六百五十万石之间。这么多粮草要运到没有运河的洛阳，自然是不行的，所以只好把京师定在汴梁。
接着我又有一个疑问，为什么宋代要集中那么多军队在汴梁呢？找答案又找到了，原来是宋代皇帝在立国之初就定下国策，叫“守内虚外，强干弱枝”。宋太祖有鉴于五代时军阀战乱、地方割据，把所有军队和国家的所有精华全部聚集在都城，这样地方那些枝干上就无法产生逆反之心，从而形成对中央的挑战。
其实在我的读书生涯中，我从来没有完整读过一部中国经济史或政治史。但这不重要，我是从自己的兴趣出发，把自己心中的悬念当成一颗种子种下，发芽、生长、开枝散叶，然后一点一点寻找答案。
所以，我们不要再去盲目攀爬那些金字塔了，跟着自己的心，跟着心中的悬疑走，编一部终其一生属于你自己的悬疑剧。
参考文献：
1. 
被低估的罗振宇，何加盐
2. 许知远对话罗振宇，十三邀
3. 互联网时代的读书方法，罗振宇