# 如何培养人格魅力？

- 日期: 2020-08-01
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/20034902/answer/1374872346

---

魅力这件事还蛮玄学的。有的时候你身处聚光灯中心，谈笑间和所有人打成一片。有的时候你变成一个边缘小透明，和人打招呼都浑身不自在。就像段誉的六脉神剑，能不能发挥全凭运气。直到最近，我才有点想明白魅力是啥。
魅力是一种近乎于盲目的自信。
因为自信，你可以去做一些打破常规的事情，产生积极的心理暗示。在这种的气场下，周围的人都更容易被打动，于是你感觉无往不利，无事不成。
一个无条件的自信的人，可以毫不畏惧地在别人面前表现自己。在虚荣心的驱使下，他会比平时更加努力，得到积极的反馈，来证实这种自信，形成神奇的正向循环。很多看起来似乎不知轻重，举止轻浮，但往往更能打开局面，创造更多机会，得到更高的流动性溢价。
为什么生活中有些人，看起来特别张扬，特别自以为是，但混的好像还不错？因为他们是真的是觉得自己可以，自己行，自己牛逼，自己把自己催眠了。看起来似乎毫无理由，但没有理由可以创造理由，积极的心理暗示，往往可以化腐朽为神奇。
Skimmy在TedX讲过一个故事。有一次她在拍戏，剧组里有一个性格内敛的配角演员，其貌不扬。由于男主角临时退出，这个人临时被拉去救场，当时所有人都对他的气场表示怀疑。 结果几个月后，奇迹发生了。这家伙不但在镜头前表现出色，连在镜头以外都变成了万人迷。曾经的局促害羞、自我否定，变成了温柔爽朗、从容不迫。Skimmy每次在他身旁经过，都忍不住去多看他几眼。
所以普通人也同样可以很有魅力，只要你找到自信的所在。
对一些幸运儿来说，自信本来就是他生命中的底色，源于一对无偿支持他的父母。父母对子女的无条件接纳，让你的自我认同心理得到充分的满足，于是你就有能力放下自己，放心大胆的探索整个世界。
然而对于大多数人来说，通往自信之路并非一片坦途。只有经历生活的磨练，不断的思考和反省，一点一滴的积累，才能找到自信的源泉。到时候，天现其光，地现其明，过往的一切人生经历，都将成为你丰富人格特质的一部分。
当然自信也是可以伪装的。只是伪装的东西到底难以持久。很多人看起来元气十足，然而一旦遇到挫折，平日的潇洒自负就荡然无存。盖茨比很有魅力，但也只是虚有其表的华丽泡沫，是建立在财富和美貌上的一厢情愿。等到自我欺骗无法掩盖现实的残酷，就会陷入万劫不复的自我怀疑。
一个真正自信的人，会拥有足够自洽的世界观，拥有孤注一掷、逆流而行的决心和勇气。坚定不移，百折不挠，不为舆论所动，虽千万人吾往矣，这才是一个真正有魅力的人。
当你对世界的理解足够深入，知道自己是谁，将要成为谁，你就已经拥有了一个稳固的心理内核，建立了成熟稳定的自我评价体系。到时候，在别人眼中有没有魅力这种事，怕是已经不重要了。
另，
1. 魅力的另一面是好奇心。当你发现一个人与众不同，难以捉摸，有新鲜感，有想象空间，这个人在你心中就魅力大增。魅力如同魔术，关键无非是“出人意料”四个字。
2. 我们常说一个人言行举止很有魅力。的确，外在事物比如穿衣风格、行为习惯确实对魅力有帮助，但它们是容易被模仿的。你有件好看的衣服，别人花点钱，就能买到一模一样的。如果只依赖外在的事物来定义自己的魅力，那么你的魅力既不独特，也不够稳定。一不小心，还会东施效颦，适得其反。
3. 心理学知识懂得越多，与人共情的能力越强，就越容易让别人喜欢自己。然而心理学知识掌握到一定地步，又已经不屑于让别人喜欢自己了。
引用出处：
把魅力变成你的超能力|Skimmy Wang|TEDx