# 怎样看待高晓松这个人？

- 日期: 2020-07-18
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/303694924/answer/1346676952

---

大三的时候第一次看『晓说』。我至今还清楚的记得，当时那一集叫『世界杯和欧洲民族矛盾』。视频封面上的人其貌不扬，是个长发短腿的胖子。一张世界地图，一张讲台，胖子拿着荧光笔上去，呱呱呱讲了半个小时。 
我心里是大写的服气。 
我自己是理工专业，小县城出身，高中以前就是做题考试，高考以后才有一点读书上网的余闲，所以在文史地理上，基本还是中学课本的水平。
像什么二战后波兰领土争议啊，波兰和俄罗斯的新仇旧怨啊，柯尼斯堡的归属啊，这对我来讲，都是闻所未闻的话题。就这么看一人过来，站那给你从头到尾聊一遍，还聊的头头是道，嘎嘣溜脆，底稿都不打一个，我和我的小伙伴们都惊呆了。 
后来也看过百家讲坛、袁腾飞、梁宏达、罗振宇、锵锵三人行。但从观点深度、广度、表现力、原创性上综合来看，无人能出其右。比他能说的没他敢说，比他敢说的没他渊博，比他渊博的没有他的观点鲜明。 
当初对大师的想象也不过如此了。
高老师有一种家国情怀和街头无赖融为一体的诙谐气质。他上节目就跟聊天一样，想到哪说哪，一不小心就别开天地，额外叉开一大片。用他自己的话说，本来就是因为在饭局上聊high了，所以被制作人相中来做节目，没想到一做就是七年。 
高老师有一种扑面而来的理想主义倾向。他说，因为八十年代的突然开放，那批年轻人在极短的时间内，吸收了国外几十年的文化思潮，所以每个人都有改造世界的理想。 
当然高老师没有意识到的是，他所说的『那一批年轻人』，恐怕是『那一个圈子』里的年轻人。
罗振宇只比他小了四岁，但在罗的回忆中，80年代的形象截然不同。他说，『那一代人』受到的是特别悲惨的教育，都是匍匐前进。他大三的时候第一次听到『尊重人』的说法，之前都是『谦让懂礼貌』。
他对许知远说， 『你们这些北大的人，是无法理解我们这些三线城市出来，在小地方读书，只为找一份经济上的出路的人的感受。』 
所以当高老师批评年轻人不够胸怀天下的时候，他显然没有意识到，后者其实并没有他那样优越的条件。
反倒是再小几岁的许知远，气质和三观都和高老师贴近许多。 可见很多时候，理想主义不是一个年代问题，而是一个经济问题。
知识错误
高老师并非历史学者，对细节考据不感兴趣。他擅长的是海量阅读，围绕自己感兴趣的话题，把最有戏剧性的点挑出来，假以辞色，讲的人眉飞色舞，听的人乐不可支。
晓说本来就是文史闲谈，拿来开拓眼界是极好的。高老师的知识频域宽的可怕，覆盖一切男生吹牛话题。艺文政史、各国风物、情怀理想、情感指南，简直把所有技能都点满了。
除了科幻，这个他真的不行…
不同的人在不同的人生阶段，都有适合自己口味的作者。让小盆友去读学术论文，让大学教授去读儿童画册，评价自然都不会太高。更不能因为论文里有错别字，或者儿童画册用词简陋，就认为它们没有价值。
无论如何，我是感激高老师的。自从看了晓说和晓松奇谈，我自己的文史能力是肉眼可见的提升了。每次看完晓说，都要查一大堆百科，记一大堆笔记。我不确定他的话是否符合历史细节，但我确定他点燃了自己对历史的兴趣。高老师最喜欢讲的公元1492、1860、1915，是我心中最熟悉的几段历史。至于他的『杂书馆记』、北航演讲、文艺青年论，以我浅陋的文笔见识更是不能梦见。
一个人对一件事情认识越深入，越不容易产生激烈的情感。人是复杂的，很难用简单的是非对错来评价。一个善于识人的人，应该从他喜欢的人身上看出短处，从他讨厌的人身上看出长处。对于高老师，我仰慕他的才华，佩服他的学识，赞赏他的志趣，但也理解他的不足。