# 人为什么会做梦？人做梦背后有什么更深层次的原因吗？

- 日期: 2020-06-25
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/34404209/answer/1301465835

---

最近看了一些关于做梦和睡眠的资料，惊讶于原来做梦和睡眠对我们的情绪和认知居然起了这么大的作用。整理了一下几个有趣的点：
梦是为了记忆
在梦中，大脑新皮质层会回顾白天形成的不稳定神经节，把关键的部分挑出来进行强化，并形成长期记忆。
弹琴的朋友会对此非常熟悉：一首怎么也练不好的曲子，第二天忽然就学会了。
梦是为了发现
在梦中，大脑不受现实惯例和逻辑规则的约束，所以非常善于发现事物之间的相互关系。凯库勒的苯环、帕格尼尼的魔鬼颤音，都是梦中的杰作。[1]
所以当你苦思冥想而束手无策的时候，不妨拿出枕头，先睡一觉再说。
梦是为了预演
我们常会梦见令人紧张的情况。无论是被狗熊追着跑路，还是高数考试的车祸现场。在这种情况下，『战斗』或『逃跑』是我们的天生直觉，而梦能够帮助我们训练这种直觉。
当然也有其他情况。比如梦见喜欢的异性就可以帮你训练一下繁衍后代的直觉。
梦是未曾觉察的潜意识
在梦中，潜意识向我们揭示了我们自己最原始、最隐秘的想法和冲动。如果我们能够理解梦境中所蕴含的深意，就能够解决因为情绪压抑而引发的心理问题。[2] 
梦是为了疗愈
大脑中用来传导压力的神经物质，在梦中会进入不活跃状态，即使是关于痛苦经历的梦也是如此。在梦中，我们可以重新回顾自己不愉快的过去，而无需承受太大压力。这就给我们一个更加清晰的视角，理性看待自己不愿面对的东西。
醒来后如何记住自己的梦
窍门是醒来时保持身体不动。因为肌肉的紧张和意识有关，而意识会引发自我防御机制，阻碍潜意识的表达 。所以，只要身体保持不动，就可以流畅的回顾你的梦。 
睡眠的作用
每天晚上的睡眠是由4到5个睡眠周期组成的。每个睡眠周期约1.5小时，由浅层睡眠-深层睡眠-多梦睡眠（眼动睡眠）三个阶段组成。越到后面的睡眠周期，多梦睡眠所占的比重就越大。所以在睡醒以前，大脑刚好处于最长的一个多梦睡眠阶段，而我们总是在梦中醒来。
在深度睡眠的阶段，你的脊髓液会进入大脑，把白天积攒的有害物质清洗干净。
在多梦睡眠阶段，肌肉处于完全放松的状态。如果这时候忽然醒来，就容易有『鬼压床』的体验。
影响睡眠的因素
光线和温度的变化是身体进入睡眠的开关。古人日落而息，一来是因为光线变暗，二来是因为温度降低。
血糖含量的变化会让人产生睡意。如果食物中碳水化合物含量较高，饭后就很容易犯困。这也是为什么中国人更容易有午休的习惯。
酒精让人更容易入睡，但同时也会影响深度睡眠的质量。
我发现晚上听一些比较轻松的东西，让思维慢下来，会比较容易睡着。我自己听的比如Jake Baldino的视频啊、开卷八分钟啊、看过的老电视剧什么的，不是特别无聊，但又完全在你意料之中的那种。听着听着就神志不清了。
[1] 法国天文学家热罗姆·德拉朗德（Jér&ocirc;me de Lalande）的 《
Voyage d'un Fran&ccedil;ois en Italie
》(1765 - 66)里，记载了帕格尼尼本人自述一段话。“1713年的一个晚上，我梦见我以灵魂与魔鬼订了一个契约。一切就像我期盼地那样进行：我的新仆人能清楚地感知并实行我每一个欲念。此外，我把我的小提琴递给了他，想看看他会不会演奏。于是我听到了一首让我震惊到无以言表的极优美动听的曲子，它是如此艺术，充满了惊人的智慧，即使是之前我最为大胆地幻想里也从来没能有过类似的灵感。我是如此的狂喜，万分地激动，无比地心醉，乃至于我听到窒息了——于是我醒了过来。醒来后我立即抓过我的小提琴试图留住记忆——至少留住一小部分我梦中那首曲子给我的印象。完全徒劳无功！我写得这首曲子是我写过的最好的曲子，但我仍然想把它命名为”魔鬼的颤音“，虽然它与那首把我彻底感动的曲子相差是如此地大，大到我情愿把我的乐器砸掉，从此跟音乐永别——如果我没有音乐也能活下来的话。”
[2] 武志红老师讲过一个例子：
去年我去北极的时候，到了游轮上，有一个亿万富翁问我：“武老师，你很善于解梦是吧？”我说：“还行。”他说：“你给我解个梦吧。”这个亿万富翁已经六十来岁，看起来就很苍老、将近七十岁的样子。在我看来，他是活得蛮压抑、蛮憋屈的，虽然他很有钱。这个老人对我说昨天晚上他做了一个梦，梦见他儿子在处女朋友，他看上去不顺眼，就把他儿子臭揍一顿。在梦里头，他儿子才十几岁，正处于青春期。当然现实中他六十多岁，儿子肯定早已成年，所以这只是一个梦而已。他说的处女朋友实际上就是两个人在接吻，接下来有一些性行为的预兆，他冲上去就把他臭揍了一顿。这是一个关于“性”的梦。我就问这位男士：“你昨天发春了吗？”这个富翁说：“没有，你看我现在这个年龄，我没什么欲望，我没发春。”接着我就跟他讲这个梦可能是怎么回事，讲弗洛伊德的理论。他说不会是因为这么一件事吧，他说昨天我们上游轮的时候，他看见一个法国的服务员非常漂亮，很想和她合影，但是他觉得不好意思就没有提出这个要求来。这也是非常经典的案例，就是意识层面“微风吹过“，潜意识层面”波浪滔天“。意识层面他想和女服务员拍一张照片，潜意识层面他觉得这个女孩真漂亮，很想和他发生性关系。但是他对自己的这种性欲给吓着了，他觉得这种性欲非常不好，所以他把充满性欲的自己臭揍一顿，把想法打压下去，这也是梦的一种。也就是说在这个梦里头，他的儿子就是内在的小孩，而作为父亲，过去把儿子臭揍一顿，就是内在的父母臭揍了内在的小孩，用这样的方式把性欲压下去了。学了心理学的同学就知道，这是超我把本我臭揍了一顿。这是一个很经典的关于性的梦。
参考资料：
Why do we dream?
Improve Your Life By Manipulating Your Sleep
解读梦的力量 武志红