# 有没有什么方法可以提高写作水平？

- 日期: 2020-06-07
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/349555901/answer/1269571918

---

分享一下自己的几个思路：
记笔记
当我们对一个话题特别感兴趣的时候，常会产生有意思的想法。这些想法是转瞬即逝的，所以得赶紧趁热记录下来。
文章是灵感的累积。灵感的源头并非苦思冥想，而是生活中不经意的发现。记笔记不但是有用的，而且是必要的。
开放式写作 
如何把这些零星的思路整合成一篇文章，或者说系统的知识体系，一直以来都是我最感兴趣的问题。 
但这实在令人头疼。想法和想法之间总是相互矛盾，难以自圆其说。而且想法越多，需要弥补的知识盲点也就越多。既要把事情讲清讲透，逻辑自洽，又要高度概括，挖掘现象后的形成机制，这都需要大量的工作。 
我目前的解决方案是这样的。先写个框架，然后逐步推进，慢慢完善，想到一点就补充一点。我会在每篇文章的后面补充一些零散的想法、引用出处，以及相关领域的我认为很棒的文章。这样既方便了别人，更重要的是方便了自己。 
勾勒一个话题，而不是描述一个结论。提出一个问题，而不是总结一个答案。因为好的问题迟早会产生好的答案。先给自己画定一个圈子，圈里很快就会出现好的想法。
而且很多时候，只要开个头，大脑自然会完成剩下的部分。前一天晚上写下的东西，第二天自然就有动力去修改完善。 先搭好框架再慢慢打补丁嘛。
这样的好处，一来是提高了文章的拓展性。今天的每一点思考，未来都会成为文章的一部分。二来是提高了文章的质量和信息密度，把定期生产交付的快销产品，变成持续更新迭代的长期项目。当然这对耐心的要求也要更高一些。 
但这都是值得的。说到底，阅读和写作就是一个向外拓展和向内梳理知识结构体系的过程，这个过程是永无止境的。从来就没有完成的画作，只是画家不再去画而已。 
速战速决
当我们真正开始写东西的时候，追求完美的执念，总是让我们迟迟不肯下笔。
完成胜于完美。关键是速战速决，否则在犹豫的瞬间，灵感就不见了。
『心灵写作』提到过一个观点，要学会相信自己，让声音自由的翱翔。让心声倾注于纸面上，你就会得到无穷无尽的力量。
把注意力放在你要表达的意思上，不要在遣词造句上浪费时间。语言只是观点的皮肤而已，先把观点写出来再说。修饰润色、调整语序都不重要，以后要改有的是时间。
就像从0到1是最难的。千万不要写一句删一句，幻想着一步达到完美。
最好要有破罐子破摔的心态：
我就是要写一大堆的垃圾出来，那又怎么样？
虚荣心是好朋友
写东西一定要挂到网上，让人看见。就算你写的很糟糕，只要有一两个人给你点赞，你就能坚持写下去。虚荣心是最好的兴奋剂。
朋友圈就是个不错的地方，因为试错成本足够低。你的读者足够包容，让你的起步动作足够轻松，也就容易建立自信。
另外，朋友圈可以每天发，所以反馈周期可以足够短。而反馈周期越短，就越容易取得进步。为什么学英语和减肥很困难？就是因为反馈周期太长，短期效果不明显。
每次完成一个小目标
我发现自己常会跳到『一次到位』的陷阱里。比如我想就一个题目写一篇文章，OK，这意味着大量的阅读和研究。然后在研究的过程中发现，这个大的题目包含着很多小的题目，好吧，更多的阅读和研究。等你把所有的问题都研究清楚，你已经失去了写东西的动力。
不要在刚刚开始的时候，就给自己安一个超大的目标，然后被这个目标吓退。这是新手常犯的错误。不要觉得小目标不给力，事实上，任何一项了不起的成就，都是由一大堆看起来平平无奇的小目标组成的。
所以我现在的做法是一次只写一个细分问题的一段话。这个问题显得如此之小，以至于一次写的东西保证能让自己满意。如果此后我对类似的问题仍然感兴趣，又写了几段类似的话，那么过不了多久就是一篇文章了。
一次到位，不如多次迭代。一步一个脚印，心里有底，才能持续进步。
不要过度修改
有的时候我们花了很大心思修改，反而把最初的意念，最真实最有力量的东西给改没了。变得平庸而无趣。
所以我会先放一段时间，给自己时间忘掉细节，回头从整体来看，会有更深刻的理解。
注意观察自己身体的状态。灵感更依赖身体，而不是大脑。大脑很容易想太多，但身体的判断总是准确的。
简洁清晰
古人力求把简单的问题写优美，今人只需把问题写的简单。在信息爆炸，理解成本急剧提高的今天，写的清楚，要比写的漂亮重要得多。
客观中立，没有价值观导向
人们总是因为个人好恶而产生偏见。然而当一个学者在研究问题时，就必须超脱利益关系和主观倾向，力求站在更高的角度来考虑问题。
相关回答：
怎样能将文章写得有趣？