# 能否从游戏类型分析玩家性格？

- 日期: 2020-06-04
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/271324459/answer/1263161123

---

不好说喔。性格是指一个人的心理倾向，比如自信与否，传统还是叛逆，是不是完美主义之类。那么显然，单凭一个人喜欢的游戏类型并不能定位他的性格，比如同样是吃鸡，有人喜欢厕所埋伏，但也有人喜欢人猛枪刚。
游戏类型反映的，更多是玩家熟悉的思维模式。
比如无论是厕所伏地魔，还是拼枪猛男，其实都是热衷于和他人互动。
『Theory of fun』里提到过一个观点，大脑是一台
模式识别机器。 
当人们接触新的现象时，会自动寻找现象背后的模式，找到眉目以后就会产生快感，并期待它再次发生。在游戏中，我们不断验证这个模式的正确性，不断在这个过程中获得快感。如果一个模式已经完全被掌握，我们就会去寻找新的模式。随着游戏的进行，我们会识别越来越多、越来越复杂的模式。当没有新的模式可以被识别，或者新的模式太难，又或者自己不感兴趣时，也就Game over了。 
所以，游戏就是一个训练思维模式的过程。我们喜欢运用哪种思维模式，就会在游戏里寻找运用这种思维模式的机会。
下面是Quantic Fountry经典的玩家动机分类了~ 刚好对应六种常见的思维模式。
六种思维模式
1. 刺激型。
喜欢奇观、爆炸、破坏、恐怖，以及一切让人分泌肾上腺素的东西。
2. 社交型。
热衷于与人互动，无论是竞争还是合作。
喜欢竞争的人，追求强大的力量和征服的喜悦。他们反应迅速，行动果决，看你不顺眼就过来把你杀了。
喜欢合作的人，热衷于得到别人的肯定。他们偶尔也会大杀四方，或者一身神装，但其实更在乎旁边队友『哇』的一声赞美。这些人喜欢找队友配合完成目标，能开黑就绝不单排。 
3. 成就型。
喜欢收集奖牌、养成人物，让自己慢慢变得富有，变得强大。
这大概是所有玩家的归宿。当你老了，反应慢了，玩不动了，你仍然可以点开收藏夹，看看自己买过的游戏和饰品，回忆往昔的光荣岁月。 
4. 沉浸型
。 相比于玩法本身，更重视情感体验，以及游戏中一切影响体验的因素。包括美术、音乐、对话和故事情节。
沉浸型的终极形态是幻想家。房价涨了？股市跌了？女朋友跑了？对不起我没有时间，我还赶着去拯救公主和世界。
5. 策略型
。讲究运营和智取，不喜欢刚正面。追求的不是输赢，而是outsmart别人的感觉。 
6. 解谜型
。喜欢全新的、未知的、开拓性的东西。他们不介意在一个谜题上冥思苦想，因为发现过程越困难，成功的快感也就越强烈。
策略型和解谜型看起来有些相似，都是一副眉头紧锁，苦苦思索的样子。但如果你凑近点观察就会发现，这是习性截然不同的两种生物。策略型喜欢总结、归纳和优化既有的信息组合，喜欢卡牌、经营模拟、即时战略。而发现型喜欢无中生有的脑洞，比如纪念碑谷和机械迷城。前者是寻找套路，偏实际应用。后者是开发新的方向，类似偏理论的基础研究。
另外自己再补充两条：
7. 创造型。
喜欢种田、造房子、mod制作，追求某种类似于上帝创世的快感。
弗洛伊德说，婴儿看到自己的创造物（排泄物），会得到自恋感的满足。可见创造是人类的天性。没有什么比自己亲手创造更能让他感到愉悦的了。
8. 赌博型。喜欢开箱、抽取卡牌、随机匹配，着迷于命运的随机无常，喜欢挑战概率的极限，看下一局到底手气如何。
值得注意的是，赌博机制能够显著增加玩家的游玩时间（成瘾反应）和付费率（我炉石抽卡就花了好多钱）。
...
当然，这几种思维模式，也只是无数试图把玩家分类的方法中的其中一种。人是复杂的动物，任何一种整体分类的手段，必然会导致局部细节的不准确。
几点补充，
1. 虽说使用自己擅长的思维模式，更容易带来快感，但也没有必要因此而限制自己。几种思维模式交替使用，或许会带来更好的效果，就像交替复习功课一样。
而且一种思维模式就算再擅长，用多了也会疲劳。比如我常看的油管up主Jake Baldino，他是硬核单机玩家，但也常常会玩无脑动作游戏放松一下。另外有的人本来就擅长好几种思维模式。
2. 一个人的『少而未得之事』往往会成为他的理想、执念和意义，决定了他的行为模式和底层动机。所以一个人玩什么游戏，怎么玩游戏，多少可以从侧面反映其从小经历怎样，志趣如何。
3. 我们很容易忽略不同种玩家之间的差异性，但玩家和玩家之间的差异是巨大的。如果你听说某个人说巫师3不好玩，不要惊讶，他们不一定是没玩过就胡说八道，也不一定是游戏品味很低，他们甚至不一定是少数人。
4. 很多人认为老滚5是完美rpg，因为它彻底释放了玩家和mod作者的创造力。
老滚5已经发行11年了，Mod社区各种神奇的玩意儿还是层出不穷，bruma扩展包恨不能比游戏本体内容还多。
玩家的脑洞和创意是惊人的。最优秀的玩法设计，比如moba、吃鸡、自走棋，原本都是玩家社区的mod作品。
尤其是Quest2发行的这两年，Nexus的vr区又是一波井喷。vr头显再次证明了pc玩家取之不竭的创造力。
技术进步降低了内容生产成本。独立小型工作室和mod作者越来越容易发挥自己的创造力。玩家会更多参与内容生产和玩法创作，这就是游戏、书、影、音，以及一切文化产业的未来。
引用出处
人是台神奇的模式匹配机器
为什么我玩不下去《巫师3》？