# 作为一个大学生，如何学会独处?

- 日期: 2020-03-15
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: https://www.zhihu.com/question/270707584/answer/1079739933

---

独处也要恰到好处。
帕斯卡说，人类所有痛苦的根源在于不能独自在房间里安静的思考。但我发现自己独处时常常会打不起精神，更别提思考了。可见无法独处并不是问题，无法安静的思考才是。很多时候，独处还会妨碍你思考。
人是喜欢群居的动物。刻在基因中的本能告诉我们，独处是危险的，抱团是安全的。当我们独处的时候，二百万年来形成的条件反射就会让我们感到焦虑：小心喔，那些喜欢独居的人类祖先都被野兽吃掉了。
于是我们学会了妥协，放弃部分自由，来换取安全、食物和陪伴。没有人能做到完全不妥协，因为没有人能忍受绝对的孤独。但也不能完全妥协，因为绝对不能忍受孤独的人是一个灵魂空虚的人。
生活是一场权衡，要在截然相反的观点之间寻找平衡。我想很多事情都是如此。
什么也不做的艺术
从心理学的观点看，人之需要独处，是为了进行内在的整合。
在我们的成长过程中，发生了很多意料之外的事故或创伤。其中一些我们还没想清楚，一些还正在经历，还有一些需要时间复盘，但我们并没有时间，于是这些东西就被埋藏起来。所有偏见、愧疚、遗憾和疑惑就在那里，不见天日，就像你的邮箱中堆满了未读的邮件。其中一些邮件可能要追溯到10年20年之前了。
而当你停下来独处，这些邮件就从地下发掘出来。哎？这件事情应该这样，那个时候又应该那样。很多人这时候就吓坏了，得赶紧停下来，找点别的事儿做，即使麻木自己，也不愿意面对那些真实的情感。
但是，如果你继续把邮件读下去，事情就会出现奇妙的变化。你开始听见自己的声音，开始回忆起那些陈年往事，开始了解你自己。直到有一天，你发现自己可以全心全意的活在当下，面对未来。过去的问题，你都已经考虑清楚了。
自我评价体系
年轻的时候，我们特别看重别人的评价，希望别人喜欢自己。但外在的评价是无法控制的，所以我经常感到不快乐，无法控制自己的情绪。明星是最不快乐的，因为他们的评价体系掌握在别人手里。
人要学会和自己玩。随着年龄增加，慢慢学会独处，和自己成为朋友。有一个慢慢获得进步，慢慢获得认同感的事情，来丰富自己的内心，使自己的内心真正的平和。自己建立自我评价的标准，而不是让别人绑架自己的状态和心情。
此外，周国平老师有一篇『独处也是一种能力』，对此有极为精彩的理解~
独处的能力
人们往往把交往看作一种能力，却忽略了独处也是一种能力，并且在一定意义上是比交往更为重要的一种能力。反过来说，不擅交际固然是一种遗憾，不耐孤独也未尝不是一种很严重的缺陷。
独处的时候，我们独自面对自己和上帝，开始了与自己的心灵以及与宇宙中的神秘力量的对话。一个有创造力的人必定宁愿在孤独中从事创造，然后把最好的果实奉献给世界。耶稣的旷野试炼，佛陀的禁欲苦修，他们获得智慧时都是独自一人。而当他们回到人群之间，整个世界都因他们的光芒而熠熠生辉。
怎么判断一个人内心是否丰富?有一个可靠的检验方法，就是看他能不能独处。当你自己一个人呆着时，你是感到百无聊赖，难以忍受，还是感到宁静、充实和满足？奥威尔说，他观察到一些人独处时会笑，另一些人不会。
对于独处的爱好与一个人的性格完全无关。爱好独处的人同样可能是一个性格活泼、喜欢朋友的人。只是无论他怎么乐于与别人交往，独处始终是他生活中的必需。在他看来，缺乏交往的生活固然令人遗憾，但缺乏独处的生活根本是一场灾难。
交往的质量
有价值的不是交往，而是交往者本身的价值。
高质量的友谊总是发生在两个优秀的独立人格之间，它的实质是双方互相由衷的欣赏和尊敬。
因此，重要的是使自己真正有价值，让自己配得上有价值的朋友。学会给予，而非索取。就像以弗所书说，你所说的一切话，都要让听话的人得到益处。
不要把友谊和合作关系混为一谈。当人们相互指责『不够朋友』或者『不够义气』的时候，他们本来就不是朋友。
对于人际关系，我逐渐总结出了一个最合乎我的性情的原则，就是
尊重他人，亲疏随缘。我相信，一切好的友谊都是自然而然形成的，不是刻意求得的
。我还认为，再好的朋友也应该有距离，太热闹的友谊往往是空洞无物的。
在一次长途旅行中，最好是有一位称心的旅伴，其次好是没有旅伴，最坏是有一个不称心的旅伴。
引用出处
独处也是一种能力