# 幸福生活的秘诀

- 日期: 2023-02-03
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: http://zhuanlan.zhihu.com/p/603129684

---

上个月，心理学家Robert Waldinger出了一个
访谈视频
，看了以后，感觉比他之前那篇Ted演讲有意思多了，这里简单整理翻译了一下。
幸福生活的秘密是什么？决定幸福感的因素有哪些？当我们临终回顾一生，会有什么样的感想，或者遗憾？
2015 年，Waldinger在一个小学礼堂做了 TEDx 演讲，令他惊讶的是，这次演讲成为 TED 历史上观看次数最多的 10 场演讲之一。在这次演讲中，他传达了一个简单的科学发现：
那些最快乐、最健康的人，是那些具有温暖而牢固关系的人。
哈佛大学1938年开始了一项研究，跟踪同一批人的生活，从青春期一直到老年，又跟踪他们所有的孩子，一共有上千人。这是有史以来，跟踪同一批人的，持续时间最长的研究。而Waldinger是研究团队的第三代领导者。
大约从90年代开始，随着研究对象进入老年，研究人员开始发现，温暖的人际关系与我们的幸福感之间，存在着惊人的联系。温暖的人际关系能让我们身体更强壮，头脑更敏锐，而且年纪越大就越明显。起初他们不相信这些数据。但随后，其他研究开始得到同样的结论。他们发现，当人们与他人之间连接更紧密时，他们的抑郁程度会减轻，他们患糖尿病和心脏病的可能性在降低，他们从疾病中恢复得更快。
关系如何影响健康
那么为什么会这样？人际关系如何影响我们的幸福感和身体健康？现在已经有了一些充分的证据，可以回答这个问题。
众所周知，压力在生活中不可避免。
而Waldinger团队发现，温暖的人际关系可以降低压力。
举个例子。比方说，我白天经历了一些心烦意乱的事情，我发现自己开始反复思考它，而且非常不开心。我能感觉到我的身体进入我们常说的『战斗或逃跑』状态：我的心率开始上升，我开始出汗，我感觉糟透了。这就是身体正常的运作模式。
这个时候，如果我回到家，发现有人可以倾诉这一切，那么，不管这个人是和我住在一起，还是在电话上和我聊天，我都能立刻感觉到，我的身体开始平静下来。『战斗或逃跑』反应慢慢消失了。
但是，如果我没有人可以回家倾诉或打电话，那会怎么样？团队发现，那些与世隔绝的、孤独的，缺乏温暖关系带来的『压力调节器』的人，身体长期处于『战斗或逃跑』状态。这种长期压力带来的慢性炎症，会持续损耗我们的身体健康。
什么样的关系最重要
那么，什么样的关系对幸福最重要？这就很有意思了。即使你有很多朋友，或者已经结婚， 你还是可能感到孤独， 因为关系的质量也很重要。 整天吵吵闹闹，对健康是有害的。 一个成天吵架，没有爱的婚姻， 对健康的影响或许比离婚还大。 而关系和睦融洽， 则对我们的健康有益。
另外，Waldinger团队发现，
生活中是否有一个随时能打电话的人，能够极大地影响我们的幸福感。
团队询问了参与研究的人，说，如果你半夜生病或害怕，你会给谁打电话？他们中的许多人可以列出几个人，而有些人无法列出任何人， 如果他们生病或害怕，这个星球上找不到任何人可以求助。
一些参与研究的人已经80多岁了，他们回顾一生时，几乎都谈到了他们与别人的关系。他们没有说，“哦我赚了很多钱”，或“我取得了很大的成就”。他们总是说，“我是一个好老师”，“我是一个好朋友”，“我养育了健康的孩子”，“我是一个好伴侣”。当人们走到生命的尽头时，最重要的，似乎是他们与别人之间温暖而牢固的连接。
那么问题来了，只有亲密关系才有用是吗？倒也未必。其他类型的关系也有很好处。不论是朋友，亲戚，工作同事，偶然接触的陌生人，还是为你送快递的人，打扫卫生的人，只要与他们交谈，你都能感到更幸福一点。Waldinger团队做了一个实验，把参加实验的人分成两组，一组要在地铁上与陌生人交谈，而另一组就是在地铁上做他们平常做的事情，比如打电话、听音乐或阅读。事实证明，那些被分配与陌生人交谈的人，虽然他们开始会感到有点抵触，但在任务结束时，他们会比那些在地铁上独处的人更快乐。
维护关系的方法
那么，有哪些具体方法，可以帮助我们维护加强我们的人际关系呢？
一种方法是
采取主动
。比如，你可以主动邀请别人，周末一起散步，而不是在手机上多花两个小时。那些你认为很重要的人，可以和他们设立一些规律性的社交活动。比如周末通个电话，或喝杯咖啡。
另一种方法，
在你的爱好上投入时间
，这样，你就可以遇见其他同样爱好的人，对话也会比较轻松自然。
最后，
学会闲谈
。闲谈是一种社交肌肉的锻炼，就像身体肌肉的锻炼一样。
所以现在，我挑战你去做一件事情：找出一个你想念的人，你可能有一段时间没有联系过他了，你甚至可以不需要任何理由，随便挑一个人。拿出你的手机，给他发一条信息。你可以说，“我刚刚想起你了，想跟你联系一下”，你也可以说任何你想说的话，然后等待对方的回答。
想到一个人，并立即联系他。这是个简单练习，目的是提醒我们，即使是很小的举动，也能产生连锁反应，增强我们的幸福感。这个练习你每天都可以做。
其实，维护人际关系，很有点像维护身体健康。它们都很重要，而且都需要定期进行。我们常说，我会每周去健身房，经常锻炼身体。我们从不会说，只要锻炼一次就够了。维护关系也是这样，再良好的关系，也需要定期的关注和照料。我们需要一遍又一遍地重复这个照料的过程。
在新的一年里，如果你想变得更健康、更快乐，不妨尝试一下，在人际关系上投资更多精力，这将在未来产生丰厚的回报。
后记
过年回家，压力很大，有很多难以消化的负面情绪。回来刚好看到这篇，于是试着练习，每天晚上
主动和人联系
，熟悉的人不熟悉的人都有。
感受有好有坏。
好的时候，双方都会分享自己的感受，相互倾听，感到被治愈，身心充盈，带着满足的感觉进入梦乡。
但如果对方刚好很忙，释放了不愿沟通的信号，那就不好强行聊下去，而且会产生被拒绝的焦虑感。
而且，和不太熟悉的朋友联系，前期会比较拘谨，需要相当的努力来化冰，说明来意。这其实会消耗一定的能量。而一旦白天消耗比较大，能量透支，感觉就会很糟糕。
所以，个人感觉，如果单纯为了消化情绪，
平时还是和相互比较了解、有安全感、容易共情的朋友之间打电话，或者直接和心理咨询倾诉，效果会比较好。
另外，这周的时间安排变化太大了。明显感觉时间稀缺，很不习惯。我现在的看法是，那些长期形成的、自动化的生活习惯，还是要循序渐进，逐步微调，不可妄动。
注，
忽然想起刘瑜老师说过，她压力最大的那段时间，每天都会和闺蜜打电话到深夜。我现在越来越觉得，煲电话粥是女性天生的超能力。