# 地平线2里的六幅画

- 日期: 2022-04-04
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: http://zhuanlan.zhihu.com/p/492808117

---

地平线2的编剧擅使隐喻，很多看似平淡的细节，事后看往往意味深长。
比如Tilda的艺术展，里面的作品，以及Tilda对它们的描述方式，巧妙的揭示了她的生活、她的工作、目前的状况，也预示着她的未来。
其中的六福画都来自于荷兰黄金时期，一个人类文明承前启后的时代。或许在今天，我们仍能在其中获得某些安慰或共鸣。
读信的女人/维米尔
左边是维米尔的读信的女人，右边是一副伪作。很多专门鉴伪的人也区分不出二者的真假。
Tilda喜欢并排研究这两幅画。两幅画使用了同样的光线、色彩和透视感，是什么让一幅成为传世之作，而另一幅只是赝品？
答案是细节。赝品的细节更清晰，对比更大胆，表达的东西更多，但带来的情感却更少。
在维米尔的作品里，透过画面，你能感受到读信女人的郁郁寡欢，信中的内容为她带来了沉重的负担。但在赝品里，这些情感都被环境中的细节和噪音淹没了。
赝品的作者最初以自己的名字作画，但并没有获得成功。他的作品被认为不值一提。可是当他开始模仿维米尔时，这些赝品却大受欢迎。
这些作品是一个谎言。他自己也深知这一点。但就像地平线世界里的人类一样，我们其实很难分辨什么是真实，什么是谎言。
讽刺的是，维米尔生前默默无闻。他并不知道自己将会成为人类历史上最著名的画家之一。而赝品的作者却借着他的名气发了大财。
这两幅画象征着Tilda对Aloy的迷恋，以及她对“劣质副本”Beta的不屑，就像她收藏的赝品一样。
基督山伯爵说，现代派的画有一个共同的缺点——那就是经历的时间不够长，不够古老，不够主流。毕竟随大流的品味才是最安全的。所以历史上很少有画家能亲眼看到自己的作品卖出高价。
看来画师并不是一个容易发家致富的职业呢。
席琳和恩底弥翁/杰拉德莱雷西
一个是月亮女神，而另一个是普通的牧羊人。女神身边是爱神丘比特。丘比特手里的火炬代表了席琳对恩底弥翁永不熄灭的爱恋。
席琳曾经发誓永远不找情人。所以当她爱上恩底弥翁时，只能趁他晚上睡觉的机会，偷偷接近他。虽然两人注定无法长相厮守，但她的爱将永远燃烧。她总会找到方法和爱人相聚，无论相聚的时间有多么短暂。
虽然蒂尔达没有明说，但这场画展的真实目的，其实是对Aloy的表白。永生的半神爱上了克隆的凡人，确实称得上是禁忌之恋呢。
陷入哀伤的人/伦勃朗
先知耶利米预见到了耶路撒冷的毁灭，但却无法阻止悲剧的发生。没人愿意听从他的警告。于是他只好拯救了耶路撒冷的宝藏，就像Tilda拯救这些画一样。
Tilda把自己比作耶利米，但耶利米并没有抛弃自己的族人。她其实更像是索罗斯或罗斯柴尔德，事先计算出战争的走向，然后从中获利。
耶利米是画中唯一的幸存者，他和他的房间是旧世界留下的唯一遗迹。不过，画中的光线将阴影挡在门外。耶利米的心中仍抱有希望。
戴着兜帽的男孩/伦勃朗
画中的人是伦勃朗的小儿子提多斯。他的脸庞明亮，轮廓分明。但他的视线下垂，仿佛因为不幸的遭遇而感到哀伤。四周背景一片漆黑，似乎准备好吞噬一切。
伦勃朗的前几个孩子出生后不久就去世了。此后他的妻子也去世了。提多斯成了他唯一的家人。这正是这幅画充满悲伤的原因。
但悲剧再次袭来。疾病夺走了提多斯26岁的生命。所以伦勃朗几乎是在这幅画中预言了他的未来。
伦勃朗其实画了好几幅提多斯的肖像。在其他作品中，提多斯的形象是明亮活泼的。但在这幅画里，伦勃朗允许自己表达最真实的情感：悲伤、恐惧、希望和爱。
在相片和视频之前，人们用油画纪念他们所爱的人。他们的形象留存在画中，就像活在人们心中一样。
夜巡/伦勃朗
夜巡大概是荷兰历史上最为著名的画作了。这幅画是为了纪念一个由当时荷兰最有影响力的公民组成的民兵组织。放在这里，显然是在隐喻天顶星。
同时代的画家一般会选择呈现静止的画面，但伦勃朗选择捕捉进军场景的瞬间。他的作品充满了动作感和活力，你几乎可以听到嘈杂骚动的声音。
画中的小女孩看起来很特别。她沐浴在灯光中，但没有人注意到她。许多人认为，她是民兵团美好品质的化身。她的视线指向无人注意的角落，清澈的目光中似乎隐藏着不为人知的秘密。
暴风雨/小威廉范德维尔德
小威廉范德维尔德和父亲都很擅长画船。荷兰遭到法国入侵以后，父子二人漂泊他乡，一路成为英国宫廷的御用画家。此后，虽然阿姆斯特丹的船只一再出现在作品中，但他们再也没有回到过故乡。
…
穿过肆虐的狂风巨浪，货船挣扎着驶向未知的远方。
周围被重重的黑暗包裹，水手们紧紧攥住一线光芒。
就像天顶人逃往天狼星系一样，人类祖先曾经徒手摇桨，远涉重洋。
不畏任何风险，无视一切伤亡，只求一线希望，不管路在何方。
只为改变穷苦的命运，获取财富和声望。
心中有火，所以无惧风霜。
就算江海相隔，罗盘总指向归途的方向。
无论身在何处，心中的归宿永远是故乡。