# 罗素的工作观

- 日期: 2021-08-18
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: http://zhuanlan.zhihu.com/p/400882785

---

罗素厌恶西方的极端自由主义，但亲身调查后，也对苏联的僵化体制大失所望。他注重个人的自由发展，不喜欢后者对个性的压抑。从这个角度看，他的观念比自己以为的更加马克思。
这篇『休闲颂』就是罗素政治观念的最好注解，尤其适合今天躺平来读。部分原文稍显过时，故用自己的话整理复述之。
正如和我同时代的大多数人一样，我是在这样的谚语中长大的：『游手好闲，魔鬼也嫌』。我是个乖孩子，人们说什么，我就信什么。这种道德信条，让我勤奋工作至今。但是，尽管我的道德信条仍控制着我的行动，我的看法却已经发生了天翻地覆的改变。我认为在这个世界上，人们做的工作实在是过多了。工作即美德的观念，对人们造成了极大的损害，现代社会需要宣扬一些与过去全然不同的信念。
什么是工作？
工作可分为三种。
第一种是通过改变地面上物品与物品之间的相对位置，生产出各种生活所需（在这个意义上，码农和使用铁锹的工人并没有什么不同）。第二种是指挥别人这么做。第一种工作是不愉快的，报酬很少；第二种则报酬丰厚。所以第二种工作总是变得很臃肿，不但得有人下命令，还要有人出谋划策，有人提反对意见。通常由两个有组织的团体，同时提出两种相反的意见，这就叫做政治。
第三种工作比前面两种更受尊重。这就是靠着对财产的占有向前两种人收取租金。这些人的生活是悠闲的，有人也许觉得我会因此而颂扬他们。不幸的是，他们的悠闲只是因为别人的劳作才成为可能。事实上，他们对休闲的渴求是历史上所有对工作吹捧的根源。他们最不希望的，就是别人学自己的样子。
工作是美德吗？
越是不需要工作的人，越喜欢吹嘘工作高尚的观念。
这种观念最初是并不存在的。在农业社会中，农夫们显然不愿起早贪黑的工作，然后把辛苦所得拿出来供养地主。他们这样做全然由于武力强迫。而聪明的地主们也很快发现，道德约束往往比武力强迫更有效。如果能够让人们相信努力劳动并供养统治者是一种美德，那么用来武力强迫人们工作的开销也就变低了。这真是一笔划算的买卖。
所以地主们总是把自己伪装起来，让人相信，自己的利益同人类整体的利益是一致的。当然，有的时候这确实是实情。比如雅典的奴隶主们会把部分闲暇贡献给哲学研究，或者东方的官僚士绅把部分时间花在吟诗作赋上。平心而论，地主阶级的确是对人类进步做出了贡献的。地主阶级资助了艺术，推动了科学，改进了社会关系，甚至被压迫者的解放也常常是由地主阶级发动的。没有地主阶级，人类断然不能走出野蛮状态。然而，地主阶级享受的便利缺乏社会公平的基础，这就必然使它难以让人忍受、得不到多少同情。地主们总是宣扬劳动的美德，但自己却并不将这种美德身体力行。
不劳动的人宣扬劳动的美德，这就像男人宣扬女人应该服从的美德一样令人发笑。多少年以来，富人和拍他们马屁的人写了许多颂扬『劳动光荣』的文字，颂扬俭朴的生活，宣扬穷人比富人更可能进天堂的教义，并且试图使穷人们们相信，变换物质在空间里的位置的工作具有某种特殊的高贵性，正如男人要女人相信她们从奴役中能得到某种特殊的高贵性一样。
在西方，我们有宣传劳动光荣的各种方法。我们让一部分劳动人口闲着，然后让另一部分人工作过度。我们生产一大堆没人需要的产品，这样就可以让工人们工作的时间更长。如果这些方法都不好使，我们还有战争：我们可以让一大群人去制造烈性炸药，再让其他人去点燃它们，就像刚发现爆竹的孩子。把这些我们可以控制的手段结合起来，我们总算（虽然困难重重）保住了这一观念，即：繁重的劳动是普通人的命运。
苏联政府发明了新的教条，尽管其中大部分与西方传统的教义截然不同，但仍有一些东西没有变。在劳动光荣问题上，几乎同全世界统治阶级的说教都如出一辙。勤劳、自律，愿意为遥不可及的利益长时间工作，对当权者俯首贴耳。当权者仍然代表着『宇宙主宰』的意志，只是这个『宇宙主宰』有了新名字，叫『辩证唯物主义』。
休闲是道德败坏吗？
在劳动光荣观念的影响下，人们开始相信，任何事情都应当有一个功利的目的。没有目的，单纯为了享受的事情就不值得提倡。例如，打游戏是不好的，但制作游戏的公司是值得尊敬的，因为那是工作，它带来利润。赚钱是好的，花钱是坏的。劳动是好的，享受是坏的。加班是好的，休假是坏的。
这当然是自欺欺人。工作虽是生活所需，但它绝非人生的目的，更不是什么美德。如果你询问一个人的理想，他大概不会说，『我的理想是工作，因为工作使我快乐。确实，我的身体需要一段时间的休息，我得尽力打发这段时间，但只有当清晨来临，重新回到办公桌的时候，我才感到莫大的幸福。』 我从来没有听人这么说过。
普通人的休闲不但是可能的，而且是有益于社会的。
在农业社会，绝大部分从事农业的人口必须马不停蹄的劳作，才能让全家人勉强果腹。而在现代社会，托农药、化肥和农耕机械的福，粮食产量已经大大提升了。少量的工作就能满足人们基本的生存需要，普通人的休闲已经变得可能。
这在战争时期体现的尤为明显。
战争证明了一个重要的事实，就是现代社会总生产力的一小部分就能让所有人生活得相当舒适。
在二战期间，所有的军人、后勤人员，以及从事谍报、战争宣传、相关政府工作人员，都已经脱离了生产岗位。尽管如此，协约国这边挣工资的非熟练劳动者的工资水平却比和平时期还要高。一些人说这是因为借贷，政府借用未来的钱供养现在。但这显然是荒谬的：一个人不能吃一片还不存在的面包。事情的真相是现代公民的劳动时间远远超出了生活所需。人们拼死工作不再是为了生活的需要，而是为了道德的需要。
对所有人都应该享受休闲的看法，富人们总感到惊讶。在19世纪初的英国，平民每天要工作15小时，孩子通常是12小时。爱管闲事的人提议说这工作时间可能太长了些，有人就会对他们解释，工作可以让大人们不酗酒，让孩子们不调皮捣蛋。当我还是个孩子的时候，城市工人们刚获得投票权，就通过法律规定了一些公共假期，惹得上层阶级大发雷霆。我还记得一个老公爵夫人说：『穷人要假期做什么？他们应该工作。』现在的富人们说话不那么直白了，但观念依旧。
工作至死是奴隶社会的道德，却在现代社会中大肆横行，产生灾难性的结果也就不足为奇了。
让我来进一步说明：假如在某一特定时刻，社会需要一定数目的人来制造螺丝钉。社会需要多少，他们就造多少，每天工作8小时。这时有人做了一项发明，让螺丝钉的生产效率翻倍，于是螺丝钉立刻变得供大于求。在一个理智的世界里，生产螺丝钉的人只需要工作4小时就能维持世界的运转，或者运转的更好。但在现实世界里，缩短工时在道德上被视为不可接受，于是人们仍得工作8小时。结果是一半的螺丝钉滞销，一半雇主破产，螺丝钉工人有一半失了业。虽然社会的总休闲时间并没有变化，但现在是一半人完全闲着，另一半却劳累过度。你还能想像出比这更愚蠢的事吗？
让大众拥有休闲不但是可能的，而且是有益的。
在一个每天只需要工作4小时的世界，每一个怀有好奇心的人都可以全身心地投入自己的兴趣爱好。年轻的作家们可以写出不朽的作品，而不必被迫以耸人听闻的粗制滥造来吸引注意力。那些在业务工作中，滋生了某个方面兴趣的人，能够发展他们的兴趣，而不是把所有的精力浪费在没完没了的会议和总结报告上。生活中将会有幸福和欢乐，而不是紧张、疲倦和消化不良。每个人的工作量将足以维持生计，又不会耗尽人们的活力。当人们在空余时间不那么精疲力尽，他们的创造力就会得以发挥，而不是在那些被动消极的享乐中消磨时光。
更重要的是，普通的男男女女，如果拥有足够的休闲，会变得更加和蔼，不那么难为人，不那么用怀疑的眼光看人。
因为和善的性格是悠闲、安全的结果，而不是一辈子辛劳困顿的结果。
我们已经习惯了像机器出现以前那样忙忙碌碌，这是愚蠢的，我们没有理由永远愚蠢下去。
原文出处：
休闲颂，罗素