# 完美计划综合征

- 日期: 2020-10-08
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: http://zhuanlan.zhihu.com/p/263004287

---

把日程塞得很满，这是不少人从中学起就养成的习惯。上午英语和数学，下午语文和自习，学校这么安排，我们就这么做，而且乐在其中。毕竟，计划看起来越充实，自我感觉也就越良好。
然而离开中学以后，情况已经大不相同了。学习已经不是唯一的目标，你会花更时间在支线任务上。计划中的可选项要多得多，灵活的多，也更容易遇到意外情况。一旦计划没有如期完成，就容易产生挫败感，于是你告诉自己，不如放松一下吧。
事实上，
越是缺乏弹性的计划，越是容易让人渴望休闲娱乐，尤其是放纵式的娱乐
。越是完美主义者，越容易遭遇计划破灭的挫败感，然后报复性的逃避、放纵，并从中寻求心理补偿。 结果就是计划进一步延后，造成恶性循环。
其实，即使计划延后了，你剩余的时间仍然充裕，仍然可以做很多事情，就像考试遇到前面的题不会，完全可以跳过去做后面的。但遗憾的是，很多人这时已经被挫败和自责淹没，无法正常发挥了。
最让人心酸的是，这会让人产生一种错觉：只要再多一点点时间，就能摆脱欠下的所有债务，就能逃脱这个恶性循环。于是你更加苛刻的挖掘时间资源，做出更加不切实际的计划，心理负担更重，拖延的也更厉害。
那么如何逃离这个陷阱呢，我总结了两个方法：
首先是要建立二八法则的观念。
即百分之二十的工作，可以带来百分之八十的效用。区分出最重要的事情，把它做好，这就足够了。
其次是重要的事情先做。
而不是忙碌中把这事儿忘了，或者费半天劲做完一件事，才发现并不是自己真正想要做的。
不知道你中学有没有这样的经验：有些人下课并不休息，而是抓紧时间把课上留的作业突击完，回家以后就一身轻松。这样的好处是走在进度前面，所以心理压力降到了最低。明明大家都在写一样的作业，但普通人是一边拖延一边分心迟迟不肯动笔，他们是专心写作业专心玩儿，效率极高。 
一个人每天的自制力是有限的。在一件事情上把能量消耗光，后面的事情就很难坚持。所以，不妨改变一下做事的顺序，把比较重要的事情放到前面来做，这样以来，后面的事情即使做的不好也无所谓了。很多成绩好的人看起来一直在玩，这是因为他们做事的效率足够高，于是休息的时间也就足够多。
逼自己把最重要的事情先做完，剩下的时间该玩玩。人生本来就是有大把的时间可以浪费，大家都在浪费时间，区别是没有浪费的时间是否高效，以及浪费的时间是否有趣。
二八法则，要事先做。一个是制定计划，一个是执行计划。理解这两点，必然对效率的提升大有帮助。
...
当然，行为习惯只是表象，冰山下面往往是盘根错节的形成机制和认知结构。我们如此执着于塞满自己的时间计划表，不仅仅是因为中学老师要求我们这么做，还有更一些更深层的因素在起作用。
1. 急功近利的社会氛围，让我们过分注重短期成效。
『稀缺』里举了一个医院的例子：外科手术常常遭遇突发状况，所以做手术的医生加班是家常便饭。医院也乐意榨取医务工作人员每一分钟的价值。但问题是，加班带来的效用，已经被加班带来的负面效应抵消了。医生们辛苦忙碌，但是手术失误率也特别高。你真的相信一个医术高超，但已经连续工作10小时的医生为你操刀做手术吗？
所以对于任何复杂系统，保留一定的余量设计都非常重要。这不是对资源的浪费，而是应对突发情况的缓冲机制，更是系统稳定运行的保障。比如电源设计，一定要在极限功率以下一个档位使用，才有比较长的寿命预期。比如医院，一定要留有几间空余的手术室，才能应付突发状况。
同样的理由，『996文化』不但造成了系统的低效、资源浪费和不稳定，更是透支了未来。
2. 极端化思维让我们过分完美主义，对于任何微小的失误都无法释怀。
这是《饥饿的大脑》里提到的现象，很容易在年轻人身上出现。简单来讲就是非黑即白，喜欢走极端。要么跟人相处的很好，要么完全合不来。要么天天暴饮暴食，要么就一连几天不吃东西。要么把事情做到完美，要么就自暴自弃。他们有的给自己制定严酷的食谱，不切实际的时间计划表，并严格的执行，一两次的破戒，就觉得自己彻底失败了。
这种理想化的思维方式缺乏弹性，显然难以应对实际生活中复杂的系统问题。
3. 学生阶段中长期的时间稀缺状态，导致人们思维带宽的窄化。
读《稀缺》这本书，当生存资源长期不足时，人们往往会处于一种应激状态，全神贯注于眼前的缺乏，从而忽视对长远的利益考量。
稀缺状态可以分为两种，一种是
时间稀缺
，一种是
财务稀缺
。前面的『完美计划综合症』，正是典型的『时间稀缺』的心态，要把时间的边边角角挖干净。
在稀缺心态下，你会习惯性地透支未来的资源。比如熬夜，比如刷信用卡。 你会忽视具有长期收益的事情。比如运动、读书、投资或基础训练。你会忙于应付
紧急
的事情，而在
重要
的事情上掩耳盗铃。
稀缺心态会带来心智带宽的过度占用，让你情商智商同步下降。你会缺乏耐心，暴躁易怒，犯各种各样的低级错误，导致资源进一步稀缺，造成恶性循环。结果忙的人越来越忙，穷的人越来越穷。
《稀缺》一书也近乎嘲讽的指出，那些陷入稀缺陷阱的穷人，其行为更符合『经济人』假设，所谓经济人，就是那种
无时无刻不在优化自己决策的人
。事实上，稀缺心态往往不是因为你的自制力太弱，而是因为你的自制力太强了。
不过，稀缺心态也有一个好处——在短时间内，让人享受到专注红利。家里揭不开锅了，这个月就会玩命省钱。明天交论文了，今天晚上的效率就会特别高。
然而效率再高，也没人愿意在紧张焦虑中过一辈子。事实上，时间和金钱的余闲对于幸福感的形成至关重要。
什么是幸福？幸福就是绰绰有余。就像夏天打球后一冰箱的冰镇雪碧，就像steam里买的这辈子都玩不完游戏，就像天色尚早，而你知道自己的目的地是哪里。
这种『绰绰有余』的状态，是一种即使面临意外也足以应付的淡定，是一种面对生活琐事不需要权衡，犯了错误也无所谓的奢侈。就像梭罗说，一个人的
富有程度，和他能够舍弃之物的数量
成正比
。
4. 
急功近利是人类的天性。
急功近利是进化带来的基因特征。在食物稀缺、猛兽遍地的千百万年间，人类预期寿命普遍低于30岁。没人操心明天，因为明天自己已经没了。谁能在今天填饱肚子，谁就能活下去。于是千百万年来形成的生存焦虑，就这样固化在我们的基因里，帮助我们安然生存。
可是今天，拜工业革命所赐，食物不足已经不是人类最大的威胁，人类的寿命已经大大延长了。这种急功近利的思维方式，已经不再适应当下人类社会的需要。我们的近期目标总是太高，而远期目标又总是太低。事实上，人类社会今天面对的诸多困难，大都可以归咎于自己的目光短浅。 
所以，人类必须学会更加长远的思维方式，采用更长远的的视角重新看待问题。包括如何看待时间，如何应对死亡，以及如何规划自己漫长的人生。
从这个角度来看，低目标，轻计划，或许是一个不错的开始。我们的祖先适应了焦虑的生活，但我们没有必要永远焦虑下去。
引用出处：
为什么你总是没时间准备考试？——完美假设、计划爆满和稀缺陷阱