# 轻灵疏静，玉应金声

- 日期: 2020-07-09
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: http://zhuanlan.zhihu.com/p/158095400

---

醉意
醉意随心至，何需美酒酣
蔽日出霓虹，拨云现甘泉
紫气升莲圃，碧涧落尘缘
一饮千百岁，何不取而还
逸兴逸绝尘，一步一生莲
寒潭濯倦足，出水画中仙
夏日
暖风绿柳夏，鸣蝉纳凉花
光膀盘坐床，勺子挖西瓜 
玉渊潭
清波浮影流，荡逸启云舟
乾坤何所寄，皎皎玉潭秋
毕业季
芳华郁青葱，岁月何玲珑
风流花落去，魂梦故园情
游钱武肃王陵
粉盘警枕犹昨日，陌上花开若前缘
今古交织恍如梦，似曾相识一水间
往事前尘圆寂灭，天命昭昭归自然
倘有来生忆前世，不知今夕是何年
秦淮夜泊二首
清风悬碧树，残影挂船灯。
烟笼栖蝉梦，净月寂无声。
世事隐忽现，人情暗复明。
油尽灯自灭，风过涟漪平。
十里秦淮河，乌衣斜巷里。
六朝洗金粉，王谢侯府第。
丝竹伴轻歌，纸醉舞金迷。
休评功与过，今日如昨昔。
咏雪
真身六瓣下凡来，天下皆黑我独白。
唯愿自濯尘垢心，清魂一缕返云台。
（同事所做。原诗第三句『安可折腰事魔道』私以为锋芒太过，遂改之以为自勉。）
夜读
挑灯岁月静，茶香濯气清。
忽闻青葱梦，孩儿已息声。
（静姐朋友圈：『茶沏好了，孩子睡着了，我也开始用功了，想起了年轻时奋斗的岁月。』心有戚戚，有感而发。）
少时一别
少时一别，杨柳轻风，谁知此去经年。
蓦然惊觉，梁园萧瑟，霜华草木朱颜。
他乡归时总自怜。
另有雅趣，柴米亦油盐。
约得来日相聚，心茫然，夜未眠。
少年时
普天静，听我言。
穷达事，古难全。
意难平，填海移山有何难。
闲看风吹雾散，万里孤舟破帆亦行船。
中年时
年少不经事，快马逐轻裘。
岁月行渐远，万里一孤舟。
山中望月
旌戟槊横天，影树丘山填。
风摧孤帐灯，月明刺骨寒。
韶华惊觉远，欲诗笑忘言。
十年疑为幻，弹指一挥间。
（四月出差于北方郊外。入夜寒风大作，帐篷飒飒作响。明月皎洁，丘山连绵，山影隐于树影之间，天线横陈于月光之中，映出奇异的光彩。回想起十年前对未来的种种期望，感怀不已。）
领导春游赏花：
桃花深浅处，春暖依次开。
回复之：风吹红满地，知是贵人来。
极尽溜须拍马之能事。
应单位女神节活动，主题曰旗袍：
才女佳人几多何，青衣若素玉人歌。
如描似削十一室，怯雨羞云二三所。
眉如翠羽思社稷，齿若编贝谋家国。
中华自古摧风雨，半边天里情柔多。
玮：相思只在丁香枝上，豆蔻梢头。回复之：豆蔻梢头春心处，相思只在丁香枝。几回魂梦离别日，正是京华花落时。
黄老师：江南无所有，聊赠一枝春。回复之：风起暗香暖，拂面秒绝伦。谁闲共山水，梅酒话知音。
献给艾瑞克森
-《催眠之声伴随你》读后感
回忆与期待之中，现实和梦境之间
天使们轻声吟唱，那是谁一生的预言
跟随着音符的脚步，恍惚的来到他面前
轻轻的伸出双手，将感知发挥至极限
我听到了一个承诺，如同寂静的晨钟一般
那声音如影随形，荡漾在胸口和心田
人心的隔膜终将化解
既定的命运可以改变
刻意的企图一旦湮灭
留下的只有存在和坦然
不再有无奈和泪水
不再有破碎的爱恋
透过灵魂的伤口 
照进的阳光映出五彩斑斓
晨曦的氤氲消散，显出无比熟悉的容颜
我仿佛看到了真理，虽然只持续了瞬间
原来在意识的深处，早已藏有一切的答案
那把苦苦追寻的钥匙，它的名字叫做时间
清空你的邮箱
大脑里有个邮箱，一不留神就会被未读邮件装满
那些是被你忽视的思绪和情感
尖叫着宣称自己的存在，让你难以体会当下
消遣和享受无法掩盖，热闹和安慰也无法抚平
要是和自己多呆一会儿，那简直就是酷刑
所以要学会停下来，感知自己内心的声音
照亮一切的角落，你将重新得到平静
献给Natalie
记得你抚摸头发的力度
和相聚时面对面的拥抱 
还有你恰到好处的注视 
低头便可以吻到的额角 
曾以为爱是轰轰烈烈 
每一次的分别都是煎熬 
直到想起昨日的时候 
那些梦寐以求的祈祷 
那些捏合成契合样子的身体 
那些彼此不同的习惯和偏好 
那些心照不宣的默契 
那些若有若无的争吵 
原来当时我们都还年轻 
不懂得恰到好处的美妙 
直到记忆的尘埃散去 
留下心底温暖的味道
送给你一颗子弹
小时候，一切都是新的，每天都印象深刻，日子过的很慢 
长大以后，每天只是重复的体验，光阴似箭，时光匆匆流转 
小时候总是无能为力，就像大人的宠物一般 
长大以后能改变更多事情，但内心已经不再勇敢 
小时候，每个人都有一个长长的清单 
它们被推迟，被搁置，被冷落在时间的阁楼上腐烂 
长大以后，那些沉重、无奈、不得已的东西，却被当做生活本身来宣传 
为什么明明无力前行，却总是不断肩负更多重担 
为什么明明是没有勇气，却总是误以为是没有时间 
美好是时光飞逝，事后回忆，满是缤纷绚烂 
空虚是度日如年，回首望去，十年如同一天