# 打破语言的墙

- 日期: 2020-07-01
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: http://zhuanlan.zhihu.com/p/152282223

---

——写在重温Natalie Goldberg《心灵写作》之后
人的表达具有欺骗性。
小的时候词不达意，长大了言不由衷。语言是层层加密的机械波信号，是用来表达和掩饰真实自我的云山雾罩。
我们在意强大的外表，那是因为内心仍然柔弱，并对此感到恐惧。我们在意礼节的完备，是因为害怕一旦没有外在的规则，就会显露赤身裸体的自己。在堂而皇之的赞美和自我夸耀之下，那些隐含在不经意细节之下的东西，往往更加意味深长。
我们的情感和文字之间，始终隔着一堵透明的冷冰冰的墙，我们小心翼翼的控制着自己不去越界，展现自己体面的一面，然而得到的只有那些近乎删改版的表达，和欲说还休的遗憾。我凑近去看这堵墙，发现它是自己从小到大以来，用来取悦别人的，否定自己的，不自信的，疑惑的，反复无常的，恐惧而羞耻的内心的一部分。
而一旦我们发现写作到底是用来取悦自己，这堵墙也就轰然倒塌。
我们总是在混乱无序的世界中寻找秩序。这个执念与我们如影随形。我们无法忍受难以掌控的东西。我们在意并执着于规律以及可以预见之事。一旦出现复杂混乱的情况，我们就会变得无所适从。
然而世界的美好与真实，正在与她的不可预判和不可总结。当随时都有新的变量和维度加入的时候，任何对永恒模型的追求，都让我们距离真相越来越远。
世上并没有完美的文字，完美的逻辑，完美的感情，完美的表达。因为一切都在混乱无序的真实世界中，发生着随时随地的变化。
我们需要打开心扉，捕捉自己的第一反应。因为和别处听到的二手三手的意见不同，这些最初的意念，海面之下的冰川，才能帮助我们更好的理解自己，理解这个世界的真实。
总结一下Goldberg的具体建议，有的关乎写作，有的则关乎人生。
写出最初的意念
初始的意念藏有巨大的能量，呈现心灵对某件事物灵光一闪的最初反应。但内在的潜意识压抑往往会抑制它们，我们因而生活在第二手、第三手想法的世界里，思索再思索，再三地远离了和初始灵光的直接联系。
比方说下面这句话──「我把喉咙上的雏菊割掉了」，突然出现在我脑海里。可是我受过一加一等于二逻辑训练的脑子，经过深思，基于礼貌、恐惧，加上对自然无矫饰的语言感到难为情，就会这么说:「胡说八道，你听起来一副想自杀的样子。别让人见到你在割喉咙，人家会以为你是神经病。」如果我们听任潜意识的压抑发威，我们会写出:「我的喉咙有点痛，所以我什么话也没讲。」合宜但无趣。
不要试图控制这个世界
我们的内心一直在设法取得控制，想证明这个世界是永恒、充实、持久且合乎逻辑的。然而世界却不是永恒不变的，它时时在变动，并充斥着人类的苦难。因此，一旦你表达出不受自我约束的东西，文中也会充满着能量，因为它表达了世事的真相。你的文章并未负担自我造成的包袱，你乘着人类意识的波浪前进了一会儿，并用个人的细节来描述这趟旅程。
人生在世，偶尔应当疯狂一下，失控一下，用不同于平时的观点看事情，并了解到这世界并不是我们所以为的那样。世界并不扎实，并没有明显的结构，也不是不朽的。我们总是表现出一副我们将永垂不朽的模样，并陶醉在这个幻觉中，但事实上我们并不知道自己何时会死。我们希望能寿终正寝，但可能下一分钟就会丧生。常念及生命无常并不荒唐可笑，反而能让我们活得更有生命力，更有现实感，并时时保持醒觉。
让房间乱一些
房间的状态反映着我们的心灵状态。比如一些人害怕空间，所以在屋里每个角落都塞满东西。就像一些人害怕空虚，就会一直在脑海里想个不停。
另外一些人的房间井井有条，一尘不染。这固然说明此人做事严谨有序，但另一方面，稍许混乱的房间意味着心灵的丰富多产。因为创作和控制刚好相反：它是失去控制。
灵光一现
灵光一现并非生活的常态。大多数的时候，我们的头脑是迟疑、盲目而不受控制的。并没有人能够控制灵感的发生，就像没有人能控制天气好坏。但我们可以做到的是，让自己保持一个心灵开放的状态，就像拉开窗帘的房间一样。这样等阳光到了适当的角度，就会自发的穿过玻璃窗，洒满整个房间。一切都是自然而然发生的。
你并不能“催促”自己完成一件创造性的工作。就像你不能改变天气以及阳光的角度。你只能把窗帘拉开，把房间打扫干净。这样等灵感大驾光临时，你就不至于因为打瞌睡而错过它。即使灵感最终并没有光临，但至少你熟悉了发现灵感的过程，并且乐在其中。
倾倒心灵的垃圾
写作是一个不断追求自己心念的过程。用心聆听内心深处的声音，用文字记录最真实地想法，学会信任自己，信任自己的内心，让自己的声音倾注于纸上，让自己的思想自由翱翔，不要束缚和轻视，这样将会有无穷无尽的力量。
一旦你开始用这种方式来写作，也就是直接了当地抒发心声，你可能就得接受接下来五年的时里，写出来的都会是垃圾。因为这些垃圾已累积不只五年，而且始终乐得躲藏在我们心里，不愿去面对。我们必须正视自己的惰性、缺乏安全感、自怨自艾，以及深恐自己根本没啥值得好说的那种心态。
一旦你的写作从这堆垃圾的肥料里开花结果，花朵便会持续且稳定地绽放。当你面对一切，不逃之夭夭，就会感觉到自己逐渐获得某种安慰。如果你不害怕自己内在的声音，也就不会畏惧别人对你的批评了。
用写作来重识自我
写作是你的朋友，它永远都不会背弃你，倒是你说不定会多次背弃它。写作的过程源源不绝地带来生命和生命力。有时我从外头工作一整天回家，心里又乱又烦，这时我便会告诉自己:「Natalie，你晓得妳需要做什么，你需要写作。」我要是聪明的话便会听从，要是当时自暴自弃，或者正处于非常懒惰的状态中，便不会听劝，就继续忧郁下去。然而，当我确实听话时，它让我有机会探触自己的生命，这往往让我整个人变得柔软，让我得以再度拾回自我。
关心生活的细节
我们生活过的每个片刻都是重要的。作家的责任便在于此：去传播缔造历史的细节，去在意欧瓦托纳那家咖啡馆的橘红色雅座和美味的牛奶冰激凌。
你必须成为一个有着爱憎细节的人，让这些细节成为你身体的延伸。纳布可夫说:「爱抚神圣的细节。」他可没讲:「随便把它们扔在一处，或痛打它们一顿。」爱抚它们，温柔地抚摸它们。关心周遭的事物，让你的整个身子都去抚触你正在描写的那条河流。因此，如果你称它是黄色的、愚笨的或缓慢的，你全身都会感觉到。当你深入其中时，就不会有个抽离开来的你。
片桐老师说:「坐禅时，要把整个人放空。让禅定来达到禅定，而不是让史提夫或芭芭拉来达到禅定。」写作时也当如此。让写作来完成写作，让你自己消失。你只是在记录涓涓流动过你身体的思绪而已。
学会倾听
几年前，我跟从一位苏菲歌唱师父学唱歌。他告诉我，世上没有音痴这码子事，「歌唱有九成靠倾听，你得学会聆听。」只要你听得彻底，那乐音便会盈满你体内，所以当你一张开嘴巴，音乐便自然而然会从你体内流淌出来。上过课后几周，我和朋友合唱，生平头一遭没有走调，心里并笃定地想着，我已得到启示。我个人的声音不见了，两人的声音已融合为一。
写作也有九成靠倾听，你是如此专注地聆听周遭的环境，以致那环境盈满你的身躯，因而当你提笔写作时，它便一发不可收拾地从你体内流泄而出。如果你能捕捉周遭真实的一切，你在写作时便不需要其他的东西了。你不单只是倾听隔桌而坐，正向你说话的那个人，同时也在聆听空气、椅子和门，并且穿过那扇门，倾听季节的声音，以及透窗而来各种色彩的声音;倾听过去、未来，以及你所处的当下。用你全副的身躯去聆听，不光用耳朵听，也用你的双手、你的脸，还有你的颈后。
保持弹性
别「促使」你的心做任何事，只要摆开成见，纪录下你脑中源源不绝的思绪就行了。写作练习会软化感情和理性，有助于我们保持弹性，从而让苹果和牛奶、老虎和芹菜之间泾渭分明的界限消逝无踪;我们可以穿透月光，直接钻进熊的身体里。只要跟着思绪走，便会自然而然地飞跃起来，因为人的思想往往会即兴自然地大步跳跃。这一点你是晓得的。人的脑袋无法长时间只保有一个思绪，一个念头还没消失，另一个又冒出来了。
你的心在跳跃，你的写作也会跳跃，但这不是人力勉强为之的。写作反映出初始意念的本质，亦即我们不带成见，只重根本原则地观察这世界的方式。我们全都连结在一起了。隐喻明白这一点，因此带有宗教意味。蚂蚁和大象之间并无分野，一切界限都消失了，彷彿我们正凝视着雨丝，或瞇眼看着城市的灯火。
描写令你迷恋的事物
作家到头来免不了都在写令他们迷恋的事物，是那些他们无法抛开、无法忘怀的事物。是他们藏在身体里面，等着要倾吐的故事。
最让你迷恋的事物是很有力量的，它们是你将一再重复写个不停的东西，你将环绕着它们写出新的故事。因此，你最好向它们屈服吧。你情愿也好，不情愿也罢，它们都很可能会接管你的生命。
揭露你的梦想
一旦你学会信任自己的声音，并容许那个有创造力的声音从你体内流泄而出，便可引导这个声音来写短篇小说、长篇小说和诗。不过请注意，这种写作也将揭露你其他的梦想，好比去西藏、当上美国第一位女总统，或者在新墨西哥州建造一间太阳能工作坊。这些梦想都将变成白纸黑字，让你更难去逃避。
因此写作会让你更加自由。因为自由其实意味着知道自己是谁，在这世上应当做些甚么，然后确实地去完成自己的责任。
做你想做的事
有位朋友曾对我说:「相信爱，它便会带你到你需要去的地方。」我想加上以下几句:「相信你所爱的事物，坚持做下去，它便带你到你需要去的地方。」别太过担忧安全与否的问题，一旦你开始去做自己想做的事，内心深处终将获得很大的安全感。话说回来，我们当中又有多少享有高收入的人真的拥有安全感呢?