# 文章目录

- 日期: 2020-06-21
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: http://zhuanlan.zhihu.com/p/149751089

---

我热爱Paul Graham的博客。一是文章精彩，字里行间都是硅谷大佬的气度。二是界面简洁，没有一丝冗余信息。尤其好用的是
文章目录
，完全省去了翻查文章的麻烦。
见贤而思齐。虽然个人网站有点过时了，但我至少可以模仿一下他的审美风格，降低一下读者的信息成本。我想，如果未来人类要进行更大规模的协作，这种提高局部沟通效率的努力，就一定是必须的。
复杂系统
为什么复杂问题往往不能靠一次性方案解决？
为什么世界的运作总是非线性的？
什么是「长尾效应」 ？
为什么说市场不可预测？
什么是正反馈循环？
中国航天经常提的“归零”到底是什么意思？
什么叫「对复杂系统保持最基本的敬畏」？
人类社会为什么总会周期性崩溃？
人最重要的能力是什么？
中国经济
2025 全年国内生产总值 1401879 亿元，同比增长5%，如何解读这一数据？
中国有哪些知名的经济学家，他们的主要观点是什么？
如何评价吴敬琏以及他的理论？
如何评价“官员晋升锦标赛”理论？
中国经济奇迹到底有多少含金量？
经济持续这样低迷下去会发生什么？
桥水基金创始人达利欧出售其在桥水的全部股份并将退出董事会，如何评价达利欧的投资生涯和其金融影响？
如何看待美国大使馆发的文章，称美国平均家庭净资产为 120 万美元，中位数是 19.2 万美元？
经济学
如何看待备受热议的现代货币理论 (MMT) ？
当前影响力最大的经济学派是哪个？其主张如何影响当前的经济发展？
什么是交易成本？
历史上的经济学大师们，各自是要解决什么具体问题?
请简单介绍一下制度经济学和新制度经济学，包括主要理论，代表作和代表人物等？
如何评价新晋诺贝尔经济学奖得主阿西莫格鲁的《国家为什么失败》?
个人主义
做自己的掌门人
如何评价克尔凯郭尔？
既然说集体的力量大，那么个人主义是如何走上历史舞台的呢？
如何面对社会上普遍存在的昆德拉所定义的「媚俗 (kitsch)」？
看小说有何益处？
概率统计
为什么大学教的经济学成了统计学？
贝叶斯学派与频率学派有何不同？
怎么理解似然度与概率？
什么是幂律分布？
为什么我国的概率与统计学教科书里不怎么讲幂律分布？
不同分布的本质和他们之间的关系是什么？
如何简单理解贝叶斯决策理论（Bayes Decision Theory）？
贝叶斯公式中蕴含的哲学意义？
如何评价《醉汉的脚步》这本书？
AI
AI 会改变人类的沟通方式吗？
为什么我们越来越没有耐心读完一篇长文？
人工智能中符号主义路线的瓶颈是什么？
如何评价Rich Sutton关于「LLM是死路」的观点？
用AI辅助写作是一种什么体验？
目前人工智能最大的缺陷是什么？
如何看待OpenAI发布的文生视频模型Sora？
GPT4的发布，是否代表了人工翻译等行业在可见的未来彻底走向终结?
AI 发展真的会让大部分人失业吗？普通人如何用 AI 提升工作效率？
如何评价Google DeepMind刚发布的Gemini 2.5系列大模型？
Deepseek 写出过哪些惊艳的诗词？
大语言模型，是不是现代社会的“瓶中精灵”？
从 AlphaFold 到 ChatGPT，为什么人工智能更多依赖「暴力穷举」而非「优雅建模」？
德先生
中美关系将走向什么格局?
1-8 月，全国实际使用外资金额 5065.8 亿元，同比下降 12.7%，如何解读？
近代东方大国的七次关键选择 改革开放 被删
哪个国家的发达是因为民主化而发展发达起来的?
人类的未来是走向分权还是集权？
如何评价《星球大战》衍生剧《安多》第二季？
中国人为什么大都不擅长演讲？
制度的细节
为什么会出现“运动式治理”？
严刑峻法真的能降低犯罪率吗？
为什么现在中国各行业都在内卷？
「中国税负远超欧美」的说法是否属实？
世界上有哪些著名的、失败的大型工程项目？
如何评价梁文道？
如何评价 b站up主 峰哥亡命天涯?
张雪峰为什么被禁止关注了？
如何评价 2025 年 5 月 29 日中国学生蒋雨融在哈佛毕业典礼上的演讲？
张雪峰泪洒直播间，称自己动了太多人的蛋糕，可能是最后一次直播，发生了什么？如何评价以往的直播？
马云的崩塌值得同情吗？
2025 年上半年美国初创企业融资达 1628 亿美元，这背后的原因和影响是什么？
 
怎么看待澳洲杨兰兰事件？
为什么体制总让聪明人做蠢事？
什么是好的制度与环境呢？
我们应当如何抵制“司法独立”的西方错误思潮？
有限责任制度是不是对于老赖过于宽容，成为了规避债务的工具？
传说居然之家老板汪林鹏解除留置三天后跳楼身亡，如果传言是真，会有什么影响？
笔记法
货架和笔记
目前有什么好用的笔记软件？
如何构建自己的笔记系统？
为什么明明写过的东西却表达不出来
有哪些让你相见恨晚的记笔记方法？
看书一定要做笔记吗？
为什么很多写作牛人，现实中却不太擅长社交和沟通？
怎样才能成为高手?
过目不忘的原理是什么？
英剧《神探夏洛克》第三季里面提到的思维殿堂 (mind palace) 是现实中具有可行性且可以实现的吗？
心理学
如何实现可持续产出？
进化心理学是否是科学？它对日常活动的指导意义是什么？
我感觉我这几天情绪很不对劲，有种要崩溃的感觉，但是我没办法跟别人说，我觉得我要撑不住了，怎么办？
你是什么时候开始不在乎别人的看法的？
如何建立自我评价体系？
老是被身边的人说想太多了怎么办？
我感觉越有困难的活越想拖延怎么办？
总是很没有动力去做生活中较简单枯燥重复的事情，该如何从底层原理解决这个问题？
拖延症的本质是什么？为什么不由自主的想拖延，怎样避免？
如何变得会聊天？
和与自己观点不同的人争辩，为什么自己会很生气？
成年人最靠谱的关系是什么？
怎样进行良好的情绪管理？
重新理解游戏
为什么社会总会把无法理解的行为归结为“道德问题”？
为什么一个 30 岁的男人还是戒不了 Dota2 ？
我玩游戏停不下来，好像有强迫症，怎么办？
如何平衡游戏和生活
成年人如何戒除网瘾？
玩 DotA 真的纯浪费时间吗？
作家
从作者的角度看，什么样的读者（或观众）更值得花时间交流？
如何判断一个作者（UP主）是否值得信任？
卡夫卡的文学地位为什么那么高，如何鉴赏他的作品？小职员作家
很多大作家，在没出名之前，收入甚微，到底是什么力量在支撑他们熬过人生最艰难的时光，坚持写作下去的？兼职作家
传统
古代的两性关系可以开放到什么程度?
马王堆帛书有哪些令人意想不到的特点？
中国传统概念「气」到底是什么？有科学根据吗？
长生
如何理解《西游记》中菩提祖师的长生之道？
研究长生或者阻止衰老目前有什么重大成果了吗？
古代西方的皇帝有没有追求过长生不老？
为什么历史上这么多皇帝追求长生不老之药？
西游记中的“九转大还丹”，金庸小说中的“大还丹”，究竟是什么东西？
宗教
为什么道教没有像佛教一样兴盛起来，广泛传播？道教为什么会失败
为什么在倚天屠龙记中没有出现过全真教了？
如果一个人同时精通儒释道三种哲学，他最后会信哪个？
如何理解“宗教是人民的鸦片”？
到底什么叫内观，和冥想，正念与打坐之间有何关联？心理学上有个聚焦疗法，这和正念又有何异同？
中医
有多少中药确定有很强的肝肾毒性?国际上知名的重要中毒案例
为什么知乎上有这么多人反对中医？个别领导人对中医的影响
我想知道 目前有中药通过FDA吗？ 其他国家有草药通过FDA吗？
西游记中的“九转大还丹”，金庸小说中的“大还丹”，究竟是什么东西？中药为何有朱砂？
苏联
当初苏联的工业那么强大，为什么后期以及俄罗斯要靠卖石油度日？
为什么苏联会迅速地走向衰落、解体？
苏联是如何在西方国家长期技术封锁的环境中生存的？
一战
为什么说一战要比二战更加惨烈？
如何评价奥地利作家斯蒂芬·茨威格 ( Stefan Zweig ) ？
为什么一战前欧洲人民对战争持疯狂的态度，他们不知道战争有多可怕吗？
我不明白，一战德国和奥匈帝国根本没有获胜的可能性,为什么还会爆发一战？
如何评价20世纪初的德国皇帝威廉二世？
现在的年轻人是否渴望着一场战争？
大革命
怎样评价托克维尔的《旧制度与大革命》？
为什么法兰西第三共和国成立以后法国的民主制度就趋于稳定了？
中国为什么选择了渐进式改革道路?
知识分子的最大弱点是什么？
为什么法国大革命比英国革命血腥？
法治社会最基本的核心是什么？
历史
如何看待观察者网的评论文章《崖山之后，是更大的中国》？
如何评价明太祖朱元璋？
清代的妻妾制度是怎样的？与前几代比有什么不同吗？
中国历代兵制是如何演进的,兵制对国力影响有多大？
人类社会有史以来创造最精妙的税收制度是什么？
为什么在中国古代会把铜做成铜钱，为什么不能把白银做成铜钱的形状？
如何评价「秦制」？
如何评价马督工《睡前消息》第1000期节目？赵凤昌
中国历史上的贵族是怎么消失的？
西周的分封制和欧洲的分封制有何不同？为什么一个快速消亡了，一个却持续了上千年？
如何看待清末献身革命的大多是富二代？
好好说话
知名自媒体「六神磊磊读金庸」公众号被封，可能原因是什么，对自媒体内容创作有何影响？
你是什么时候不再信任公知的？
如何看待普京表示“自己正在恋爱中”？
滨崎步演出取消之十胜十败论
香港特区将成立独立委员会调查火灾，有哪些信息值得关注？目前调查进展如何？
2025 年上半年国内生产总值 660536 亿元，同比增长 5.3%，哪些信息值得关注？
我们应当如何抵制“司法独立”的西方错误思潮？
校园霸凌为什么管不住？
如何看待天水儿童铅中毒事件？已删
怎样看待人民日报《挑动负面情绪之风当刹》？
最近收录:
2025 全年国内生产总值 1401879 亿元，同比增长5%，如何解读这一数据？