# 三个趋势

- 日期: 2020-06-17
- 赞同: 0
- 评论: 0
- 链接: http://zhuanlan.zhihu.com/p/149067111

---

『理解媒介』提到了一个特别有趣的观点，技术进步是对人类边界延伸。比如汽车是双脚的延伸，房子是皮肤的延伸，视听媒体是感官的延伸，搜索引擎是大脑的延伸。技术进步让我们跨越时空的阻隔，站的更高，看的更远，影响更多的人，以及被更多的人所影响。
我们也可以想的更远一些。不只是科学技术，一切人类社会的构成因素，包括文化氛围、政治制度、道德准则，也都是广义上人类概念的一部分。而人类的发展轨迹，就是这些因素向外拓展边界，同时又向内优化的过程。
各行各业的发展都在遵循这个趋势。制造业要符合人类肢体的动作习惯，结果就是工学椅和自动档汽车。媒体教育要更加符合人类大脑的思维习惯，结果就是社交网络和视频网站。一切都在变得人性化。
从这个角度来看，我们很多思维习惯迟早会在相关产业中有所提现。
举几个栗子：
1. 碎片化
大脑是一台内存容量有限的计算机，无法处理长时间、多线程的任务。我们的注意力是短暂、不连续而碎片化的。
媒体业已经在适应这种碎片化。从发行唱片到发行单曲，从出版书籍到推送文章，从电视剧到电影到短视频。未来的媒体形式将更加自由，数据颗粒度将更加细致。从占领大块时间的整齐划一，到小而美的多姿多彩。
比如得到App上的的知识类音频，就满足了很多人有心学习，但没时间阅读原版书的多样化需求。
类似的，人们会在书影评、游戏直播这样的『间接内容』上花费更多的时间。短时间、分章节、定制化、可选择的内容将成为主流。「1」
2. 问题导向
大脑喜欢从问题出发，总结共性，最后升华为理论。小孩子天生就会问十万个为什么，这是大脑预设的思维方式。
而传统的教育理念，是从理论出发，然后才是解决问题，甚至是忽视问题。
我们学习微积分的时候，并不知道拿破仑时期的法国炮兵对微积分发展的贡献。我们背单词的时候，也并不了解哈利波特里那些美妙的拉丁文咒语。我们擅长死记硬背、应付考试，却不懂得知识的来龙去脉，也不理解发现过程和应用实例。我们并不善于解决实际问题。
因此，未来的教育会更加重视知识的发现过程，而不只是知识本身。我们会花更多的时间，去了解学科的发展历史。
3. 主动性
人类大脑擅长主动发现问题，主动寻找答案。一个人的核心观点，只能通过主动思考而得到，没有人愿意被灌输信息。
主动阅读要比被动阅读高效的多。前者像是浏览意中人的朋友圈，她的一举一动，都让你心旌神摇，印象深刻。而后者就像在看电视，明明没有喜欢的节目，还是在不停的换台。看一天也不会留下任何印象。
『信息推送』就是一种典型的被动阅读。与之相比，『搜索』和『排序』才是更加高效的认知方式。「2」
未来典型的认知场景将会是这样的。查询一个关键词，系统就会按照你的知识结构，给出相应层级的解释。如果想继续深入了解，系统就会按照你的认知习惯，逐次给出更加深入的内容，供你选择。
备注
「1」 读书作为一种社交标签的功能，将会逐渐变弱。人们读书的目的，将会越来越多的是为了满足自己的好奇心。并且由于互联网革命，知识门槛的降低，人们在阅读内容的选择上正在变得挑剔。
书籍作为观点的载体，它的边界正在变得模糊。未来不会有一整本书的概念，而更多是一个观念体系。
「2」 我非常不看好日渐泛滥的『信息推送』功能。这是一种被动灌输的认知方式。
在这方面，国外的互联网环境要克制的多。Youtube移动端主页只会给你推送两个视频，界面相当干净。而Bilibili主页会一口气推送6个视频，还附带一大堆推送标签。
Youtube更加鼓励用户使用搜索引擎，主动寻找自己感兴趣的内容。因为搜索结果已经足够满足用户的需要，推送只是辅助搜索的一种手段。
国内的网站普遍不重视搜索和排序，所以信息获取成本要比国外高得多。无论是天涯贴吧还是知乎豆瓣，搜索曾经看过的精彩内容是一件非常麻烦的事。“本月最热”这种最基本的筛选功能，在国内网站似乎并不存在。
另外，由于中文互联网的风格是推送新内容，那么打磨和整理旧内容就变成了性价比很低的事。看似内容丰富，但头部内容的占比越来越少。大家都在给内容注水，信噪比越来越低。
用Magasa的话说，中文互联网上有意愿、有能力沉淀知识的人太少了。